Comparação de sistemas DTV terrestre: ISDB-TB e DVB-T2 em 6 MHz

I. INTRODUÇÃO

OS SISTEMAS de televisão digital ISDB-TB (Integrated
Services Digital Broadcasting – Terrestrial version B) e
DVB-T2 (Digital Video Broadcasting – Second Generation
Terrestrial) entraram em operação comercial em 2007 e 2008
respectivamente [1], [2].
Apesar de ambos os sistemas estarem em operação desde a
década passada, ainda existem países que não adotaram um
sistema de televisão digital terrestre.
No entanto, alguns países como França e Alemanha já
optaram pela substituição do sistema DVB-T (primeira
geração) para o DVB-T2. Por outro lado, países como Japão e
Estados Unidos já finalizaram o desligamento das
transmissões analógicas e estudam um futuro sistema de
televisão digital.
Os Estados Unidos estão desenvolvendo um novo padrão
chamado ATSC (Advanced Television System Committee) 3.0.
Recentemente o grupo ATSC anunciou que grande parte das
contribuições para a camada física virá do sistema DVB-T2
[3]-[5].
O grupo FOBTV (Future Of Broadcast Television),
também visa o desenvolvimento de tecnologias para a
próxima geração da televisão terrestre e recomendações para
organizações a respeito de padronização dos sistemas. O
FOBTV foi formado inicialmente por 13 emissoras de
radiodifusão e atualmente a associação é composta por 71
membros da área de radiodifusão [6].
O sistema ISDB-TB apresenta diferentes blocos e técnicas
de processamento quando comparado ao DVB-T2. No
entanto, essas estruturas possuem o mesmo princípio podendo
ser dividido em quatro estágios denominados de codificação
da fonte, codificação de canal, modulação e transmissão que

são válidos para os dois sistemas.
Ambos os sistemas de televisão utilizam eficientes códigos
corretores de erros: RS (Reed Solomon) + CC (Codificador
Convolucional) para o ISDB-TB, e o código de verificação de
paridade de baixa densidade mais conhecido por LDPC (Low
Density Parity Check) + BCH (Bose, Chaudhuri e
Hocquenghem), para o DVB-T2. Segundo estudos a
concatenação do LDPC+BCH apresenta melhor desempenho
quando comparado ao RS+CC [3], [7].
Neste trabalho são apresentadas comparações de
desempenho entre os sistemas ISDB-TB e DVB-T2 utilizando
6 MHz de largura de banda. Para cada um dos parâmetros prédefinidos foram analisadas a robustez dos sistemas, sobre a
influência de diferentes tipos de interferência, como o ruído
AWGN (Additive White Gaussian Noise), ruído impulsivo,
multipercurso e a sensibilidade dos presentes sistemas
estudados.
O artigo está estruturado da seguinte maneira: as Seções II
e III abordam os aspectos gerais e diferenças entre os sistemas
ISDB-TB e DVB-T2; a Seção IV apresenta resumo
comparativo de ambos os sistemas e os parâmetros de
transmissão adotados nos testes de laboratório, seguido dos
procedimentos e respectivos resultados; e finalmente na Seção
V, a conclusão deste trabalho.
II. ISDB-TB
Em 2006, com a publicação do Decreto 5820, o Brasil
adota o sistema SBTVD-T (Sistema Brasileiro de Televisão
Digital - Terrestre) baseado no sistema japonês ISDB-T com
inovações tecnológicas aprovadas pelo Comitê de
Desenvolvimento criado em 2003 [8].
O Comitê de Desenvolvimento teve a responsabilidade de
criar um sistema de televisão digital terrestre. Sob a
coordenação técnica do CPqD (Centro de Pesquisa e
Desenvolvimento) e FINEP (Financiadora de Estudos e
Projetos) [9]. O SBTVD foi desenvolvido por 22 consórcios
compostos de 72 universidades, 34 instituições de pesquisa e
empresas privadas.
O SBTVD-T, denominado ISDB-TB apresenta algumas
inovações comparadas à versão japonesa como a codificação
H.264/AVC, MPEG-4/AAC e interatividade, normas
publicadas pela ABNT (Associação Brasileira de Normas
Técnicas) [10]-[12]. O ISDB-TB foi adotado por vários países
das Américas do sul e central, continente africano (8 MHz) e
asiático [13].
A. Processamento dos dados de entrada
A primeira etapa chamada de processamento dos dados de
entrada representa a interface entre o estágio de codificação


fonte e modulação.
O sinal BTS (Broadcasting Transport Stream) é gerado
pelo multiplexador/re-multiplexador. No multiplexador são
inseridos um ou mais TS (Transport Stream) com pacotes de
áudio, vídeo e tabelas com tamanho de 188 bytes provenientes
dos codificadores [10], [14], [15]. Também podem ser
inseridos pacotes com informações de dados como o closed
caption e interatividade (DTVi).
Durante o processo de multiplexação são geradas tabelas
específicas de informação de programa chamada de PSI
(Program Specific Information) [11].
Após a multiplexação de um ou mais TS ocorre o processo
de re-multiplexação. Esta etapa é responsável por informar a
qual camada pertence cada TSP (Transport Stream Packet).
Cada TSP é identificado por seu PID (Program Identifier)
e através de um filtro, somente os pacotes selecionados são
armazenados na FIFO (First In First Out) de sua respectiva
camada. A ordem de transmissão de cada TSP é fixa dentro do
quadro BTS e é gerada no bloco gerador de sequência BTS
[15].
No re-multiplexador também é inserido o pacote IIP
(ISDB-T Information Packet). O IIP é gerado uma vez por
quadro e tem a função de configurar o modulador [14].
O descritor MCCI (Modulation Configuration Control
Information) é responsável por configurar os parâmetros de
modulação, codificação e do descritor NSI (Network
Syncronization Information). O NSI por sua vez, transmite
informações para sincronismo utilizado em redes de
frequência única (SFN - Single Frequency Network), em que é
necessário sincronismo em frequência e em tempo [16].
A maioria dos equipamentos de radiodifusão utilizam
sinais de sincronismo através de um GPS (Global Positioning
System) ou por oscilador de rubídio, os quais fornecem o
clock de 10 MHz necessário para o sincronismo em
frequência e 1 pps (um pulso por segundo) importante para o
sincronismo no tempo.
Por fim são inseridos pacotes nulos para manter a taxa de
bits constante. No último estágio do re-multiplexador são
inseridos 8 bytes de controle e 8 bytes referentes ao corretor
de erros RS encurtado (n=204, k=196, t=4) em que n
representa o número de símbolos de saída, k o número de
símbolos de entrada e t é a capacidade de correção. A Fig. 1
apresenta as etapas para construção do sinal BTS que é
conectada ao modulador e a Fig. 2 apresenta a estrutura do
quadro BTS.
Uma das características do BTS é a taxa constante de
aproximadamente 32,5079 Mbps, considerando uma banda de
6 MHz e pacotes com comprimento de 204 bytes.


O modulador ISDB-TB é formado pelos estágios de
codificação de canal, construção do quadro e construção
OFDM. A Fig. 3 apresenta as etapas citadas as quais serão
abordadas nas próximas subseções.


B. Codificação do Canal
O processo de codificação de canal se inicia com a
detecção do IIP através do PID 0x1FF0 ou pela indicação de
Layer 0x8 [15]. O IIP contém informações necessárias para
configuração dos blocos de codificação de canal, construção
do quadro e construção OFDM [16].
Em seguida todos os processos são realizados de acordo
com a quantidade de camadas. O ISDB-TB possibilita a
transmissão de até três camadas (serviços), estas chamadas de
Layer A, Layer B e Layer C.
A primeira etapa de codificação é feita pelo codificador
externo RS, o qual faz parte da família dos códigos de bloco


BCH não binários. Neste estágio apenas os primeiros 188
bytes do BTS são codificados em uma versão encurtada do RS
(n=204, k=188, t=8). O dummy byte (16 bytes restantes) é
armazenado para ser utilizado no separador de camadas. Na
saída do RS, o TSP possui tamanho fixo de 204 bytes e é
realizado deslocamento de 1 byte, necessário para o
sincronismo do quadro OFDM [10], [15], [16].
Após a codificação RS, o bloco separador de camadas
direciona cada TSP a sua respectiva camada [10].
Em seguida o bloco dispersor de energia tem o objetivo de
reduzir a interferência entre símbolos devido a repetição de
zeros e uns provenientes do estágio da codificação fonte. O
dispersor é composto por um gerador PRBS (Pseudo Random
Binary Sequence), o qual dispersa a sequência repetitiva da
informação [10], [17].
O processo de entrelaçamento de byte consiste em
entrelaçar a sequência dos bytes gerados pelo dispersor de
energia. O bloco realiza atrasos e deslocamentos dos bytes
com tamanho fixo sem alterar a taxa de transmissão. O
resultado na saída desse bloco são bytes entrelaçados, o que
aumenta a eficiência do RS [10], [15]. Em seguida ocorre o
ajuste de atraso, o qual é responsável por compensar a latência
do entrelaçador de byte. O ajuste de atraso varia de acordo
com o tipo de modulação e taxa do CC.
O codificador interno utilizado é o CC com
puncionamento. Esse bloco é definido por (n=2, k=1, m=6),
sendo k entradas, n saídas e m memórias; logo, a taxa desse
codificador é de 1/2. O codificador convolucional é
construído por um circuito combinacional sequencial sendo
composto por flip-flops, somadores módulo 2 e
multiplexadores [15].
No fim do processo deste codificador alguns bits são
descartados, técnica chamada de puncionamento, a qual pode
ser ajustada nas taxas de 1/2, 2/3, 3/4, 5/6 e 7/8. Quanto
menor a taxa do codificador maior é a distância livre do
código o que proporciona um ganho assintótico durante a
decodificação [15].
Em seguida é realizado o entrelaçamento de bit, processo
que faz a conversão serie/paralelo dos bits que serão
mapeados. Durante o mapeamento os dados são multiplexados
em diferentes atrasos de tempo. O valor do atraso depende do
método de modulação: QPSK, 16-QAM e 64-QAM. Durante
esse processo é realizado o ajuste de atraso para compensar a
latência do entrelaçador de bit e manter o sincronismo entre
camadas dentro do quadro BTS [10], [15].
O ISDB-TB pode operar em três modos que equivalem ao
tamanho da IFFT/Número de Portadoras. São eles: modo 1
(2048) com 1405 portadoras, modo 2 (4096) com 2809
portadoras e o modo 3 (8192) com 5617 portadoras [10].
A técnica de modulação utilizada no ISDB-TB é o
BST-OFDM (Band Segmented Transmission - Orthogonal
Frequency Division Multiplexing), onde o espectro do canal é
dividido em 14 segmentos. Destes segmentos apenas 13 são
utilizados para transmissão de dados e um segmento é
destinado à banda de guarda do canal [15].


C. Construção do quadro
Após o processo de codificação e mapeamento as camadas
são combinadas formando um único fluxo de dados. O
processo de combinação das camadas concatena os símbolos
das três camadas.
Na etapa seguinte é realizado o entrelaçamento temporal,
técnica similar ao bloco de entrelaçamento de byte. O
processo de entrelaçamento atua individualmente em cada
camada sendo realizada uma combinação cíclica na saída
[10], [15].
No modo 3 o entrelaçador temporal pode ser ajustado para
os valores de espalhamento de 0, ≅100, ≅200 e ≅400 ms. O
entrelaçamento temporal provê maior robustez contra
desvanecimento do tipo fading, ruído impulsivo e melhora o
desempenho da recepção móvel [10], [15].
Na etapa seguinte é realizado o entrelaçamento em
frequência, em que apresenta estrutura similar ao entrelaçador
de bloco.
A função do entrelaçador de bloco consiste na escrita dos
dados em uma memória e leitura em ordem diferente. No
entrelaçamento em frequência os dados também são
entrelaçados entre segmentos. No entanto, quando transmitido
o serviço de recepção móvel (one-seg) a informação contida
no segmento central não é entrelaçada com os demais
segmentos [10], [15].
Durante o entrelaçamento em frequência também é
realizado o rotacionamento dos símbolos dentro dos
segmentos e ao término ocorre aleatorização destes dentro dos
segmentos. A aplicação dessa técnica apresenta robustez em
relação ao desvanecimento de frequência seletivo [10], [15].
Na última etapa da construção do quadro é realizado o
ajuste do espectro, função importante para ordenar os
segmentos. O segmento central do espectro é considerado
zero e os segmentos ímpares ficam dispostos a esquerda e os
segmentos pares a direita de maneira crescente a partir do
segmento central [10], [16], [18].
D. Construção OFDM
Durante a etapa de construção do sinal OFDM é necessário
primeiramente realizar a adaptação do quadro OFDM. Nessa
etapa são inseridas diversas portadoras, algumas têm o
objetivo de auxiliar o sincronismo e estimação do canal. Essas
portadoras são chamadas de SP (Scattered Pilots) e CP
(Continual Pilots) e são moduladas em BPSK (Binary Phase
Shift Keying).
As informações dos parâmetros de transmissão são
sinalizadas pela TMCC (Transmission and Multiplexing
Configuration Control) e as portadoras AC1 (Auxiliary
Channel 1) e AC2 (Auxiliary Channel 2) carregam
informações para operação do sistema. Tanto a TMCC quanto
a AC são moduladas em DBPSK (Differential BPSK) [10],
[15], [16].
O sinal ISDB-TB é composto por quadros OFDM e
apresenta duração Tf. No modo 3, um símbolo OFDM é
composto por 5617 portadoras, dessas 4992 portadoras são de
dados, 468 SP, 52 TMCC, 104 AC1 e 1 CP [10], [15].
A modulação OFDM existe desde a década de 60,


abordado primeiramente por Chang [19]. Essa técnica de
transmissão visa a transmissão de várias portadoras limitadas
em banda moduladas ortogonalmente, teoricamente não
gerando interferências entre os símbolos e portadoras.
A técnica utilizada na modulação do ISDB-TB utiliza a
transformada inversa rápida de Fourier (IFFT – Inverse Fast
Fourier Transform). Para ajustar o tamanho da IFFT são
inseridos zeros na saída do quadro OFDM a fim de obter a
quantidade de amostras necessárias para o algoritmo da IFFT
[10], [15], [20], [21].
No último estágio da construção do OFDM é inserido o IG
(Intervalo de Guarda) - técnica desenvolvida por Peled e Ruiz
[22] que consiste na inserção da extensão cíclica da
informação útil, sendo adicionada antes de cada símbolo (Tu)
OFDM, resolvendo problema de ortogonalidade. Um dos
motivos da inserção dessa informação é evitar o chaveamento
do sinal durante a transmissão o que gera intervalos no
domínio do tempo e quando transformado no domínio da
frequência gera espúrios. O IG também torna o sinal mais
robusto minimizando a interferência intersimbólica [10], [15].
Considerando o modo 3 de transmissão, o período do
símbolo Tu é de 1008 µs, para as razões do IG 1/4, 1/8, 1/16 e
1/32 o que resulta na duração do IG de 252µs, 126µs, 63µs e
32µs, respectivamente.
Após a inserção do IG o sinal OFDM gerado em BB
(Banda Base) é convertido pelo up-converter para BP (Banda
Passante). Esse sinal é transmitido via canal de comunicação
[15].
III. DVB-T2
Em junho de 2006 foi formado o grupo chamado TM-T2
(Módulo Técnico em Next Generation DVB-T) pelo grupo
DVB. A principal tarefa desse grupo era estudar e desenvolver
um novo padrão DVB-T atualizado, o qual viria a ser
nomeado DVB-T2 [23].
A norma do DVB-T2 foi publicada em 2009 pela ETSI
(European Telecommunications Standards Institute) e desde
então foram realizadas algumas atualizações [24], [25]. As
principais diferenças em relação à primeira geração são os
códigos corretores de erros, codificação H.264/AVC, MPEG4/AAC e novas técnicas de transmissão e eficiência que serão
abordadas nas próximas subseções.
O DVB-T2 com 8 MHz de largura de banda é amplamente
difundindo na Europa e continente africano. Poucos países da
América do sul e continente asiático utilizam o DVB-T2 com
6 MHz de largura de banda [2].
O DVB-T2 também pode ser dividido em quatro principais
etapas como o ISDB-TB. A primeira etapa realiza o tratamento
dos dados de entrada, de maneira a construir a informação que
alimentará o transmissor chamado de T2-MI (Modulator
Interface).
A. Processamento dos dados de entrada
As informações de entrada no DVB-T2 são chamadas de
PLP (Physical Layer Pipes), esses dados não apresentam a
necessidade de um formato específico, podendo ser um
simples TS com pacotes de tamanho fixo ou mesmo um GSE

(Generic Stream Encapsulation) que apresentam pacotes de
tamanho fixo ou variável [24], [26].
No caso da utilização do TS foram implementados
mecanismos que visam a redução do cabeçalho. Técnicas
como remoção de pacotes nulos do TS e a utilização do HEM
(High Efficiency Mode), o qual remove o byte de sincronismo
do TS ou do GSE, o que não interfere no processo de
recepção.
O DVB-T2 suporta a transmissão de até 255 PLPs,
podendo ser configurado cada um deles com diferentes
parâmetros de transmissão como FEC, ordem da constelação e
entrelaçador. Já as configurações de tamanho da IFFT e IG
são fixos para todos PLPs [7], [24], [26].
O BB frame é composto pelo cabeçalho chamado BB
Header seguido dos dados e nulos [24], [26]. A Fig. 4
apresenta as etapas para construção do sinal T2-MI
transmitido pelo modulador, a qual apresenta estrutura similar
ao ISDB-TB.



Para construção do BB frame é inserido o bloco ISSY
(Input Stream Synchronizer) sendo uma informação opcional.
Quando habilitado, esse bloco acrescenta um contador que
utiliza o mesmo clock do modulador. O mesmo clock é gerado
no receptor para recuperar o fluxo dos dados. A configuração
desse campo é ajustada de acordo com o formato do PLP [24].
Em seguida os pacotes nulos são detectados e descartados;
na próxima etapa são inseridos o bloco detector de erro CRC
8 (Cyclic Redundancy Check) e outras informações,
compondo o BB header [24]. A sinalização L1 é transmitida
em células específicas a partir da contagem do bloco FEC
Frame de cada um dos PLPs, essa sinalização será detalhada
na seção III D.
Antes do multiplexador formar o T2-MI é necessário
realizar a adaptação do stream, nesse bloco são inseridos
nulos para ajustar o tamanho fixo do BB frame. Na sequência
os BB frames são aleatorizados com base no polinômio PRBS
[23].
Por fim, são inseridas informações AUX (Auxiliary
Stream) em que dentro do quadro T2 são inseridas as células.
Essas informações transportam dados compostos por
componentes em fase (I) e quadratura (Q). O campo IA é
utilizado para configuração individual dos transmissores
quando operar em MISO (Multiple Input Single Output),
técnica que será abordada na seção III D.
A Fig. 5 apresenta a segunda etapa do sistema DVB-T2,
em que é realizada a codificação de canal entre outras
funções, especificada no estágio BICM (Bit Intearleaving
Coding Modulation), construção do quadro e por fim a
construção OFDM [24].


processo de leitura é feito a cada linha, desse modo é obtida
uma nova série de dados entrelaçados como apresenta a Fig.
6. Outro benefício dessa técnica é o desvanecimento num
canal de transmissão e erros em rajada (também conhecido
como burst, técnica também presente no ISDB-TB).


B. Codificação do canal BICM
Após a construção do BB frame, os dados são enviados ao
bloco BICM, responsável pela codificação do canal. O
codificador externo (BCH) e interno (LDPC) é o mesmo
utilizado em outros sistemas de comunicação como DVB-S2 e
DVB-C2, e apresenta elevada robustez quando comparado ao
DVB-T [24], [26], [27].
Assim como outros códigos corretores de erros, o LDPC
também apresenta uma saturação do BER (Bit Error Rate).
Essa região também é conhecida por error floor ou patamar
de erro. A concatenação com o BCH foi uma das soluções
para corrigir este problema [7], [26], [27].
O tamanho dos quadros do DVB-T2 variam de acordo com
tamanho do frame LDPC podendo ser ajustado em 64K
(longo) e 16K (encurtado). Estudos indicam que o LDPC
encurtado possui desempenho inferior quando comparado ao
LDPC longo. Após a codificação de canal os dados são
chamados de FEC frame [26].
Na sequência foram desenvolvidos quatro blocos
responsáveis por realizar o entrelaçamento dos dados
transmitidos. Três deles estão presentes no bloco BICM: o
entrelaçador de bit, entrelaçador de células e o entrelaçador
temporal. O entrelaçador em frequência está presente no bloco
Construção do Quadro [28].
Primeiramente o entrelaçamento de bit tem a função de
evitar sequências repetidas de 1s e 0s da informação
transmitida num mesmo quadro. O processo é semelhante ao
utilizado no padrão ISDB-TB, processo no qual os bits são
intercalados.
O processo de entrelaçamento consiste na escrita dos bits
nas colunas e leitura nas linhas. A quantidade de linhas
variam de acordo com a ordem de modulação e tamanho do
bloco FEC frame. Durante esse procedimento ocorre um
deslocamento tc no início da escrita em cada uma das colunas.
Os deslocamentos variam de acordo com a ordem de
modulação, número de colunas e o tamanho do quadro
transmitido, definido em [24].
Na etapa seguinte é realiza a leitura dos dados gerados. O


A próxima etapa realiza a construção das células com
componentes I/Q. O processo de mapeamento do DVB-T2 é
similar ao mapeamento do ISDB-TB. Após o recebimento do
fluxo contínuo de informações o mapeamento é realizado
através de uma conversão série/paralelo das camadas de
acordo com a ordem de modulação [24], [26].
O sistema DVB-T2 permite o mapeamento até a ordem de
256-QAM com a possibilidade ou não de rotacionamento da
constelação (Fig. 7). À medida que aumenta a ordem da
modulação menor é o rotacionamento. Estudos indicam que o
rotacionamento pode trazer melhorias no processo de
recepção de até 3 dB para o sistema [24], [26], [27].
O rotacionamento gera novos valores das componentes
I/Q. O processo consiste no deslocamento cíclico da
componente Q e cada símbolo é transmitido em diferentes
células, de maneira a gerar independência entre o conteúdo
dos símbolos transmitidos [24], [26], [27].


Em seguida são realizadas duas técnicas de
entrelaçamento, a primeira delas é o entrelaçamento das
células, a qual tem o objetivo de garantir uma distribuição não
correlacionada com as distorções do canal, minimizando


interferências. O processo é realizado no nível da palavra
código (FEC frame), a técnica utiliza polinômio PRBS em que
as células são entrelaçadas diferentemente em cada FEC
block, os quais compõe o bloco de entrelaçamento temporal
[24], [27].
O entrelaçamento temporal executa a dispersão da
informação no nível do PLP. Esse bloco pode ser ajustado a
cada tipo de serviço, obtendo melhores resultados para
diferentes técnicas de entrelaçamento. O entrelaçador
temporal também aumenta robustez em canais com pouco
Doppler. No entanto, essa técnica proporciona um maior
tempo de sintonia de canal [26].
O entrelaçador temporal depende de três variáveis:
TIME_IL_TYPE responsável por realizar o entrelaçamento
dentro de um quadro ou distribuído ao longo de vários
intervalos do quadro T2, TIME_IL_LENGTH especifica o
número de blocos entrelaçados por tempo de quadros
entrelaçados, FRAME_INTERVAL define o intervalo entre
dois quadros carregando o tempo de entrelaçamento dos dados
do PLP e o PLP_NUM_BLOCKS_MAX determina o número
máximo de quadros de FEC que podem ser combinados para
formar um bloco entrelaçado no tempo [28].
Conhecidas as variáveis do entrelaçador temporal, o T2
apresenta três configurações as quais proporcionam melhores
resultados para baixas, médias ou altas taxas de transmissão.
Os parâmetros e valores são detalhados em [24], [28].
C. Construção do Quadro
O bloco de construção do quadro representa a transição
para última etapa na qual é realizada a transmissão OFDM.
Antes dessa etapa as células de cada PLP são alocadas em
símbolos OFDM, em seguida é formado o quadro T2. A cada
quadro T2 são alocadas sinalizações P1, P2 e dados, as
sinalizações serão abordadas na seção III D [7], [23].
O conjunto de quadros T2 são somados com blocos FEF
(Future Extension Frame) que compõem o super-quadro T2,
conforme apresenta a Fig. 8 [24], [26], [29].
O campo FEF pode conter qualquer tipo de informação.
Em geral quando não transmitidos dados o receptor ignora as
informações desse campo. Um dos objetivos desse bloco é
permitir uma flexibilidade para o desenvolvimento de novos
sistemas, como as transmissões de informações de alerta ou
outros serviços [7], [27].


desse modo é garantida a robustez contra um canal de
frequência seletiva. A técnica utilizada é similar ao bloco de
entrelaçamento de células.
D. Geração OFDM
A última etapa do DVB-T2 realiza a modulação OFDM e
apresenta inovações quando comparado ao ISDB-TB.
Técnicas adotadas com o intuito de tornar o sinal digital mais
robusto e proporcionar um aumento na taxa de transmissão
[30].
Os principais sistemas de televisão como ATSC, DVB-T,
ISDB-TB e DVB-T2 produzem um único sinal, o qual
alimenta um único transmissor e o sistema apresenta uma
única antena na recepção. Essa técnica é nomeada SISO
(Single Input Single Output).
Tanto o DVB-T2 como o ISDB-TB permitem transmissões
em SFN em que todos os transmissores da rede transmitem
conteúdos idênticos. Na recepção é utilizada apenas uma
antena com uma polarização específica. O SFN é considerado
como caso particular de transmissões MISO [7], [24], [26].
No entanto, o DVB-T2 permite a transmissão MISO
utilizando técnicas de transmissões diferentes quando
comparadas às transmissões SFN. Quando habilitada essa
técnica o processo consiste na construção de diferentes
informações, em que cada transmissor gera informação
modificada em relação aos demais. Para essa operação o
modulador realiza a codificação Alamouti modificada [24],
que tem como base a transmissão do complexo conjugado dos
símbolos em relação aos demais transmissores.
Estudos indicam que o MISO apresenta uma pequena
melhora quando comparado a redes SFN [24], [26]. A Fig. 9
apresenta o diagrama de transmissão MISO e SFN.


Em seguida é realizado o entrelaçamento em frequência, o
qual provoca aleatorização de células de dados adjacentes
possivelmente danificados dentro de um símbolo OFDM,

A próxima etapa realiza a inserção das portadoras. No
DVB-T2 são inseridas as do tipo Edge Pilots, CP, Frame
Closing Pilots, P2 Pilots e SP. O principal objetivo das
portadoras é manter o sincronismo e realizar a estimação do
canal.
No DVB-T2 é possível realizar o ajuste do padrão das SP,
de PP1 à PP8. Quanto mais próximo dos modos PP1 e PP2
maior é a quantidade de portadoras de sincronismo, o que
reduz a taxa útil de transmissão [24], [31].


Os modos de transmissão ímpar PP1, PP3, PP5 e PP7
apresentam menor robustez, por conta de apresentar maior
distância entre as portadoras pilotos no domínio do tempo
(Dy). O distanciamento para os modos ímpares é igual a 4 Dy ,
enquanto no modo par o espaçamento é igual a 2 Dy. A única
exceção é o modo PP8 que apresenta espaçamento de 16 Dy
[24], [31].
Segundo as considerações do EBU Technical Report 3348
[31] para cada modo podem ser realizadas diferentes
combinações tanto no tamanho da FFT como no IG, o que
resulta em diferentes comportamentos em caso de efeito
Doppler, taxas de transmissão e relação C/N.
Para a recepção fixa com antena externa é recomendado o
modo PP7. Ele possui baixa robustez ao efeito Doppler e
sensibilidade. Entretanto, permite maior taxa de transmissão
[31].
No entanto, para recepções móveis que apresentam grandes
variações no canal de comunicação indica-se de maneira
decrescente os modos PP2, PP4 e PP6, sendo que o modo PP2
apresenta mais portadoras permitindo melhor estimação do
canal [31].
O DVB-T2 apresenta 9 possibilidades de FFT como 1K,
2K, 4K, 8K, 8K ext., 16K, 16K ext., 32K, 32K ext. Uma das
características do DVB-T2 é a configuração do modo
estendido. Esse recurso permite melhor uso do espectro
possibilitando maior taxa de transmissão quando comparada
transmissão normal [24], [26].
Outra inovação foi a implementação da técnica PAPR
(Peak Avarege Power Ratio) que tem o objetivo aumentar a
eficiência do transmissor. Existem duas técnicas para realizar
esse procedimento o ACE (Active Constelation Extension) e o
TR (Tone Reservation) [24], [26].
Basicamente o ACE reduz o fator de crista através da
dispersão para fora dos pontos das extremidades da
constelação. Essa técnica não pode ser utilizada quando a
constelação estiver rotacionada [24].
Já a técnica TR tem como base a não transmissão de
algumas portadoras, compensando de maneira a reduzir a
potência de pico. No entanto, ocorre uma perda na taxa de
transmissão em torno de 1% por conta de não usar as
portadoras ao contrário do modo ACE [24], [26].
A técnica ACE é mais aplicada para constelações de menor
ordem e o TR apresenta maior ganho para constelações de
maior ordem. As duas técnicas podem ser aplicadas em
conjunto [26].
O IG utiliza o mesmo critério adotado no ISDB-TB. O
diferencial do padrão europeu está na maior quantidade de
razões de IG: 1/4, 9/256, 1/8, 19/128, 1/16, 1/32, 1/128 [24].
Na última etapa é inserido o símbolo P1, referência
utilizada para facilitar a detecção do quadro T2, sincronismo
de tempo/frequência e sinalização dos parâmetros básicos de
transmissão no receptor. O símbolo P1 apresenta elevada
robustez possibilitando a decodificação dessa informação com
valores negativos de C/N, o que contribui a recepção do sinal
em situações críticas como na recepção móvel ou fixa sob
interferências no canal de comunicação [7], [24], [26].
O símbolo P2 é dividido em duas partes chamadas de


sinal L1-pré e sinal L1-pós. A parte sinal L1-pré apresenta
tamanho constante e contém informações de IG, portadoras
piloto, cell id, network id, PAPR, quantidade de símbolos de
dados e parâmetros de sinalização L1-pós como modulação e
FEC.
A parte sinal L1-pós apresenta tamanho variável e
transmite informações como quantidade de PLPs, frequências
de RF, identificações dos PLPs e os parâmetros de modulação
e FEC dos PLPs. A quantidade de símbolos P2 varia de
acordo com o modo FFT [7], [26], [27], [32].
Outro recurso é a técnica TFS (Time Frequency Slicing), a
qual permite um melhor aproveitamento do uso do espectro,
sendo possível transmitir uma ou mais camadas PLPs sobre
um único canal de transmissão.
O processo consiste na multiplexação dos serviços e na
utilização de até 6 canais de RF em que a informação é
alocada em frequências que estão disponíveis os chamados
White Spaces. Logo, considerando uma transmissão de 33
Mbps utilizando TFS seria possível transmitir até 198 Mbps
[31].
Para esse processo são necessários no mínimo 2
sintonizadores, o que torna custoso para comercialização. A
Fig. 10 apresenta um exemplo de TFS em que ocorrem saltos
em frequências disponíveis [31].


Após a construção do IG o sinal OFDM pode gerar apenas
um sinal BB1 (Banda Base) na configuração SISO. No caso
das transmissões do tipo MISO são gerados BB1 e BB2 e
apenas um sinal é utilizado no transmissor. Esses sinais são
convertidos pelo up-converter para BP (Banda Passante), os
quais serão transmitidos num canal de comunicação.
IV. PROCEDIMENTO DE TESTE E RESULTADOS
Conhecidas as características de ambos os sistemas a
Tabela I mostra um resumo comparativo dos principais
aspectos do ISDB-TB e do DVB-T2 citados nas seções
anteriores.
Os testes foram realizados com base no critério de limiar
de visibilidade TOV (Treshold of Visibility), idêntico ao
QMP2 (Indirect objective or subjective quality measurement
procedure 2) estabelecido pela Nordig [33].
O procedimento TOV consiste na análise subjetiva do
vídeo zone plate, imagem representada pela Fig. 11. O vídeo é
analisado durante 30 segundos e deve apresentar ausência de
qualquer tipo de interferência durante o período de análise.


Os parâmetros de transmissão adotados nas análises tanto
do ISDB-TB quanto do DVB-T2 são comumente utilizados
por radiodifusores, recomendações da EBU [34] e grupos de
pesquisa [35]-[37].


A Tabela II apresenta os parâmetros de modulação
utilizados para o ISDB-TB. A Tabela III e a Tabela IV referese aos parâmetros de modulação fixos e variáveis usadas no
DVB-T2 respectivamente.
Os receptores utilizados nos testes são de uso comercial e
utilizam sintonizadores do tipo Silicon Tuners, fabricados com
componentes de silício (circuito integrado).

As próximas subseções abordam os testes realizados,
apontando a relevância de cada um deles, como a
sensibilidade, relação C/N, presença de interferência de ruído
impulsivo e multipercurso de cada um dos sistemas aqui
abordados.
Os testes foram realizados em 6 MHz de largura de banda
nos canais 14, 42 e 69 UHF na frequência central de 473, 641
e 803 MHz respectivamente. Para o ISDB-TB existe um
deslocamento da frequência central chamado de decalagem no
valor de + 1/7 MHz [10].
Os testes foram realizados no laboratório de TV digital
com os equipamentos: Analisador de espectro VSB/QAM
Signal Analyser HP89441-V marca HP, Modulador DVBT2/ISDB-TB SFU-Broadcasting Test System marca Rohde &
Schwarz, Gerador de ruído branco modelo Noise Generator
marca Micronetics, Gerador de ruído Impulsivo TAS 420,
Simulador de Sinal TAS modelo 4500 Flex RF Channel
Emulator marca Spirent Communications e Receptores
ISDB-TB/DVB-T2.
A. Sensibilidade
O teste de sensibilidade tem como objetivo verificar o
limiar de desempenho, ou seja, a potência mínima de sinal no
receptor na condição TOV.
A Fig. 12 apresenta o diagrama do teste de sensibilidade,
onde a potência do modulador é ajustada até atingir o critério
TOV.


Os resultados deste teste são apresentados na Fig. 13.
Verifica-se que a configuração DVB-T2 RX2 apresentou
sensibilidade de aproximadamente -83 dBm, isto é, em torno
de 6 dB superior ao limiar de -77 dBm da norma ABNT [38] e
8 dB para DVB-T2 RX3. Por outro lado, a configuração
DVB-T2 RX1 apresentou sensibilidade inferior uma vez que
utiliza menor FEC comparado a RX2 e maior ordem de
modulação em relação ao RX3.
O sistema ISDB-TB apresentou sensibilidade em torno de
3,5 dB superior do que a norma determina para RX1 e RX2.
Já o teste ISDB-TB RX3 apresentou resultados próximos aos
dos DVB-T2 RX3 citados anteriormente. No entanto, para
essa configuração o padrão brasileiro apresenta menor ordem
de modulação o que torna o sinal mais robusto, porém, reduz
significativamente a taxa de transmissão.

Além dos resultados de laboratório realizados no canal 69,
a Tabela V mostra o valor simulado dos testes de C/N. As
simulações foram realizadas com o software PROGIRA®
[39]. O resultado prático quando comparado ao valor
simulado apresentam diferenças médias em torno de 1 dB
para o DVB-T2 e 3,8 dB para o ISDB-TB.


B. Relação C/N
A relação C/N está em conformidade com a tolerância do
sistema à presença de ruído AWGN. O procedimento consiste
em fixar a potência do sinal (C) em –30 dBm no modulador e
variar a potência do ruído (N) no gerador AWGN até que seja
estabelecida a situação TOV. A Fig. 14 apresenta o diagrama
do teste C/N.


C. Ruído Impulsivo
O ruído impulsivo é um fenômeno que ocorre em um curto
período de tempo ou rajada. Ele é caracterizado por um trem
de impulsos de alta potência [17], [35], [40], [41].
Os eletrodomésticos como liquidificadores, furadeiras,
secadores de cabelo, entre outros, são possíveis fontes
geradoras de ruído impulsivo. Esse fenômeno pode ocorrer
tanto por meios sem fio como por linhas de transmissão de
energia [17], [42].
A Fig. 15 apresenta o diagrama usado para verificar a
robustez dos sistemas em relação ao ruído impulsivo. O
procedimento consiste em fixar a potência do sinal (C) no
modulador em –60 dBm e no gerador de ruído impulsivo
ajustar o período (T) em 10 ms (100 Hz) e variar a largura do
pulso (PW) de 10 a 500 µs. Para cada valor de PW a potência
do ruído equivalente (Neq) gerada foi ajustada com passo de 1
dB até estabelecer o critério TOV [17], [43].
O valor de Neq é obtida realizando a medida da potência do
ruído AWGN em 6 MHz de largura de banda antes do
chaveamento do ruído. Na Fig. 16, o eixo x representa largura
do pulso e o eixo y a relação entre a potência do sinal C e Neq.


O DVB-T2 contém parâmetros fixos como TI (Time
Interleaving = 1) e TL (Time Length = 3). Essas
características são indicadas para altas taxas, conforme
apontam as referências [24], [28].
A configuração DVB-T2 RX1 apresentou menor robustez
quando comparado aos demais testes do DVB, pois utiliza um
menor FEC comparado ao DVB-T2 RX2 e maior ordem de
modulação comparada ao DVB-T2 RX3.
Analisando o teste DVB-T2 RX2 ocorreu um ganho
aproximado de 3 dB em relação ao DVB-T2 RX3, o qual
apresenta maior relação do FEC (3/4) e menor quantidade de
portadoras piloto (PP7). A resposta do DVB mais próxima do
ISDB-TB foi o teste DVB-T2 RX2.
O resultado obtido para a configuração ISDB-TB RX1
apresentou um ganho médio de 2 dB quando comparada a
ISDB-TB RX2.
A configuração ISDB-TB RX3 apresentou maior robustez
devido ao uso da modulação 16-QAM. Para os valores de Pw
inferiores a 150 µs não foi detectada interferência do ruído
impulsivo devido a limitação de potência dos equipamentos
utilizados nos testes.

D. Multipercurso
Outro fator que interfere na recepção do sinal é o
multipercurso. Tal fenômeno está presente no canal de
transmissão e é formado por um conjunto de fatores que
atuam na propagação do sinal. Os objetos ou obstáculos

presentes durante o percurso do sinal obstruem a Linha de
Visada entre o transmissor e o receptor [44], [45].
O multipercurso ocorre devido a quatro fenômenos:
difração, espalhamento, reflexão e refração. A previsão de tais
fenômenos pode auxiliar o melhor dimensionamento dos
transmissores em diferentes tipos de ambiente [44], [45].
Os múltiplos caminhos também são chamados de ecos. Na
maioria das situações os ecos estão atrasados em relação ao
sinal principal conhecido por pós-eco. Existe também a
possibilidade de ocorrência de pré-eco, em que o eco chega
adiantado em relação ao sinal principal [46].
O emulador de canal TAS permite o uso de diversos
modelos de propagação como Rician, Nakagami, Rayleigh e
Log Normal. Também é possível realizar a combinação com o
efeito Doppler.
A Fig. 17 apresenta os equipamentos utilizados para
emular o multipercurso. Durante o procedimento foi ajustado
o canal de comunicação para o tipo Rayleigh. Em seguida o
pré-eco e pós-eco foi ajustado em até 125µs (limite do
equipamento). Os valores negativos do atraso representam o
pré-eco, enquanto os valores positivos simbolizam o pós-eco,
representados pelo eixo x da Fig. 18.


Para configuração do simulador TAS primeiramente foi
ajustada a potência D, path 1 na entrada do receptor em –42
dBm considerando apenas o sinal principal.
Após o ajuste do canal principal, o procedimento para
medição da interferência do pré-eco consistiu em manter as
características do path 1, enquanto a potência do eco (E) path
2 foi atrasada e atenuada até estabelecer o critério TOV.
Na segunda etapa para medição do pós-eco o sinal
principal (D), path 1 foi atrasado enquanto a potência do path
2 foi atenuada até obter-se o critério TOV.
Desse modo a diferença de potência do sinal principal em
relação ao pré-eco e pós-eco (D/E) é representada pelo eixo y
da Fig. 18.
Verifica-se que os parâmetros do DVB-T2 RX1 e RX3
apresenta menor robustez na presença de multipercurso,
necessitando maior atenuação da potência do pré-eco e póseco. Quando comparado ao ISDB-TB para RX2 a potência
pré-eco foi atenuada em torno de 2,5 dB e 0,5 dB para o póseco em relação ao sinal principal, já o teste RX3 não
apresentou interferência de multipercurso quando modulado
em 16-QAM.
Quando comparado a influência dos diferentes modos a
DVB-T2 RX1 com PP4 apresentou ganho em torno de 14 dB


até 80 µs em relação ao DVB-T2 RX3 com PP7. Esse fator se
deve a maior quantidade de portadores pilotos.
Já os resultados para as configurações DVB-T2 RX2 e
ISDB-TB RX1 não houve interferência até 125µs por conta do
IG ser de 298,7µs e 126µs, respectivamente.
Pré-eco

Pós-eco



V. CONCLUSÕES
O presente artigo apresenta uma contribuição importante,
haja vista que muitos países que utilizam 6 MHz de largura de
banda ainda não adotaram um sistema de TV digital em
substituição ao analógico existente.
Em relação à segunda geração do padrão europeu até o
momento não existem estudos para o DVB-T2 utilizando 6
MHz de largura de banda.
Os recursos adicionados no DVB-T2 como tamanho da
IFFT até 32K estendido, modos das portadoras (PP1-PP8),
modulação 256-QAM entre outros recursos, proporcionam
robustez e elevadas taxas de transmissão e robustez,
características necessárias para o UHD (Ultra High
Definition) (4K) e SHV (Super Hi-Vision) (8K) [47].
De modo geral os resultados de ambos os sistemas de
televisão digital apresentaram grande robustez nos testes
realizados.
O ISDB-TB apresenta uma menor possibilidade de
configurações quando comparado ao DVB-T2. Com isso o
DVB-T2 permite uma maior flexibilidade de transmissão.
Como consequência cada um dos ajustes apresenta um melhor
desempenho dependendo do tipo de canal de comunicação,
para diferentes taxas de transmissão e métodos de recepção.

