Melhoria na robustez em redes DTN que carregam grandes quantias de arquivos médicos na amazônia

I. INTRODUÇÃO

EM alguns cenários da Amazônia, o provimento de
serviços de saúde é bastante deficitário, quer pela falta de
médicos, quer pela ausência de infraestrutura de comunicação.
Um desses cenários é o arquipélago do Marajó. Ele está
localizado no norte do Brasil e ocupa uma área de 104.142
Km2. Apenas uma de suas ilhas tem um tamanho equivalente a
Suíça. Trata-se da maior ilha completamente envolvida por
água doce do mundo. Os dez maiores municípios do
arquipélago somam cerca de 318.000 habitantes. De acordo
com o último censo brasileiro [1], apenas 43% da população
desse arquipélago vive em áreas urbanas. Existem muitas
comunidades, ribeirinhas em sua maioria. Em muitos locais
não há sequer serviço de telefonia fixa. Não há pontes ligando
o arquipélago ao continente e o principal meio de transporte
são os barcos. Muitos deles operam com linhas fixas, onde os
dias e horários de viagem são pré-definidos, de forma análoga
a um sistema de transporte de ônibus urbano. Para prover
serviços mínimos de saúde a essas comunidades, o governo
organiza caravanas sazonais, como as do projeto Propaz, que
saem da capital mais próxima (Belém) e transportam médicos
de diversas especialidades, além de outros profissionais. Essas
caravanas costumam percorrer as principais cidades do
arquipélago em um único final de semana. Muitas das cidades
possuem equipamentos seus em postos de saúde, mas não
dispõem de médicos para realização dos exames. Os únicos
profissionais da área médica que são permanentes são os
agentes de saúde. Um dos projetos que vem sendo
desenvolvidos para prover serviços de saúde na região do
Marajó se chama Continuous Displacement Plan Oriented
Network (CoDPON) [2]. Ele é mantido através de uma
parceria entre as Universidades da Amazônia (Brasil) e do
O suporte de financiamento para este projeto foi obtido com recursos da
FIDESA.

Arizona (USA). O enfoque está em um sistema eficiente,
barato e robusto que provenha serviços remotos, incluindo
serviços médicos, à população daquela região. Para isso,
propõe-se o uso de uma rede tolerante a atrasos e desconexões
(DTN), adaptada às especificidades locais. A arquitetura do
sistema CoDPON é descrita na seção III.
Um dos grandes desafios do projeto CoDPON, que vem
sendo desenvolvido junto ao Hospital Santa Casa em Belém, é
a otimização da rede para viabilizar o transporte de grandes
arquivos. A exemplo, cita-se imagens de ultrassonografia no
padrão Digital Imaging and Communications in Medicine
(DICOM) [3], que precisam chegar ao centro de análise dentro
de um limiar de tempo preestabelecido e com confiabilidade.
Questões envolvendo a transferência de grandes arquivos em
face de uma limitação de tempo de conexão entre os barcos e
algumas vilas (muitos barcos apenas passam em frente a
comunidades ribeirinhas, sem realizar paradas) e entre os
próprios barcos são foco de estudo desse grupo de pesquisa.
Este artigo apresenta propostas para aumentar a eficiência no
transporte de dados e, em especial, no tempo de
reconhecimento das mensagens recebidas. Neste último caso,
apresenta-se uma avaliação de desempenho, via simulação,
considerando a proposta das chamadas camadas de
proximidade.
II. TRABALHOS RELACIONADOS
A. DTN e Data Mule
Data Mule, que é um caso especial de redes DTN, é um
acrônimo para (Mobile Ubiquitous LAN Extension). O
conceito está relacionado a veículos que carregam,
fisicamente, um computador com um dispositivo de
armazenamento e um módulo de telecomunicações limitado
(normalmente WiFi) entre áreas remotas com o objetivo de
criar um enlace de comunicação de dados eficiente [4]. As
primeiras aplicações terrestres, baseadas em DTN, foram
propostas para redes de sensores na Índia [5][6]. Logo outras
aplicações emergiram para a integração de comunidades
remotas. No Brasil, podem-se destacar os projetos de inclusão
de comunidades indígenas desenvolvidos na Universidade
Federal do Amazônas apresentados na ExtremeCom 2011.
Dentre os trabalhos correlatos destacam-se a Daknet [7] que
proveu comunicação digital a baixo custo, permitindo que
vilas remotas dessem um salto do passado para usufruírem de
uma solução de conectividade que veio com a implantação de
uma infraestrutura sem fio com cobertura total e banda larga.
Outro trabalho propõe a transferência de arquivos de ultrassom
em uma câmera digital para análise remota [8]. Esforços como
este sensibilizaram a comunidade científica para produzir
novas ferramentas para avaliar o impacto de redes DTN em
cenários alternativos. Dentre outros, destaca-se o simulador de


redes oportunísticas The Opportunistic Network Environment
Simulator (ONE) que é rico em protocolos e modelos de
mobilidade [9]. Como se trata de uma ferramenta de código
aberto é possível incorporar e testar novas ideias.
Recentemente, Osman Khalid et al [10] propuseram a
concepção de Pontos de Checagem (CP). Os CPs são
dispositivos sem fio autônomos com uma grande quantidade
de buffer disponível para armazenamento temporário e
posterior encaminhamento das mensagens DTN.
B. Roteamento em redes DTN
Os protocolos de roteamento de redes MANET (Mobile AdHoc Network) foram concebidos tendo como premissa o uso
de redes densas suficientes para estarem inteiramente
conectadas. Essa premissa sugere que sempre haveria um
caminho disponível entre os nós da rede. Essa não é a
realidade em redes DTN. Para resolver o problema os
protocolos de roteamento DTN bufferizam as mensagens,
fazendo com que os nós as carreguem por longos períodos de
tempo. Esse modelo é conhecido como Store-Carry-Forward
(SCF). Em um roteamento SCF as mensagens ficam
armazenadas no nó hospedeiro até que o próximo nó se torne
disponível. Esse processo é cíclico enquanto a mensagem não
chegar ao destino. A diferença, portanto, entre as técnicas de
telecomunicação SCF e o tradicional Store-and-Forward (SF)
está no tempo de retenção das mensagens. Enquanto que no
modelo SF essa retenção está na casa de milissegundos, no
SCF ela varia de muitos segundos, minutos, horas, podendo
chegar a dias. Isso é possível graças ao uso de uma camada
adicional na pilha de protocolos chamada Bundle Layer (BL).
Por esse motivo as unidades roteadas nesse tipo de rede são
tratadas como mensagens e não como pacotes. Um pacote é
uma unidade que transita na camada de redes (Network Layer),
enquanto que as mensagens, que podem ser compostas por
vários pacotes, transitam em camadas mais altas como é o
caso da camada BL[11].
No que diz respeito às mensagens, elas são divididas em
dois esquemas de roteamento: single-copy e multi-copy. Nesse
caso a diferença é relativa ao número de cópias que podem
existir simultaneamente na rede. O esquema single-copy
encaminha uma única cópia da mensagem através da rede.
Exemplos de protocolos que trabalham com esse esquema são
o Direct Delivery, que somente repassa a mensagem se houver
contato direto com o destinatário e o First Contact, que
encaminha as mensagens para o primeiro nó que encontrar.
Nesse caso, o resultado será uma procura randômica pelo nó
de destino. Já o esquema multi-copy replica a mensagem e
encaminha várias cópias, consumindo, portanto, mais recursos
da rede, mas tendo uma maior probabilidade de entrega e
latência reduzida. Exemplos de protocolos que trabalham com
esse esquema são o Epidemic, que replica as mensagens para
todos os nós encontrados e o Spray and Wait, que limita o
número de mensagens copiadas a uma configuração máxima
pré-definida. Depois distribui as cópias para os nós contatados
até que o número máximo de cópias tenha sido exaurido.


III. ARQUITETURA CODPON
As redes CoDPON constituem uma proposta adaptada de
Data Mule, inspirada no sistema de controle de tráfego aéreo e
aplicada às especificidades de regiões sem infraestrutura de
comunicação, como é o caso do arquipélago do Marajó. Uma
rede CoDPON possui basicamente quatro componentes:
Nó, que pode ser de três tipos: Veículos - normalmente um
barco equipado com um sistema de comunicação sem fio.
Ele age como mula de dados, Peer Base Stations (PBS) são portos ou pontos de checagem (CPs) fixos. São
previamente mapeados e equipados com um sistema de
comunicação e HotSpots - são uma forma alternativa para
provimento de comunicação mais rápida entre as PBS
(linhas telefônicas fixas, por exemplo).
DACTs (Dados de Aplicações Codpon em Trânsito):
Representam a unidade mínima de transferência de dados
entre os nós. Equivalem às mensagens e são usadas para
evitar perda de consistência nas transmissões. Cada
sistema pode ter uma configuração de DACT diferenciada,
de acordo com os seus requisitos. As DACTs possuem
QoS, o que permite a priorização de transferência de dados
em caso limitação no tempo de conexão.
Planos de Deslocamento: Contém todas as informações
relativas às rotas das linhas de veículos (barcos). Incluemse aí a relação das PBS de origem e destino, escalas,
distâncias hidrográficas entre as PBS e os tempos
estimados de viagem e ancoragem de cada veículo. Tempo
de ancoragem é o tempo consumido em uma escala
(embarque e desembarque de passageiros, reabastecimento
etc).
Os Protocolos de Comunicação tem como única restrição
a aderência aos princípios de tolerância a altos níveis de
atrasos e desconexões.
Para modelar o sistema CoDPON será adotada a mesma
metodologia usada por Acer [12], uma vez que ambos os
sistemas tem características bastante semelhantes.
é composto,
Um sistema hidrográfico CoDPON
basicamente, por barcos, portos  e planos de
deslocamento. A relação entre os barcos e os planos
de deslocamento é sempre de um para um. O tempo que um
 para chegar a um porto 
, saindo de
barco leva
outro imediatamente anterior
em seu plano de
deslocamento é dado na equação 1.
Com isso, os planos de deslocamento podem ser
representados como o conjunto de todas as escalas do barco
com o respectivo tempo estimado de viagem, conforme
representado na equação 2.
,
O atraso fim a fim de cada barco pode ser representado na
equação 3.
Sendo N o número de portos que o Barco vai percorrer em
seu plano de deslocamento. A variação estatística do atraso, ou



seja, o jitter, é dado na equação 4:

Uma rede CoDPON conta ainda com pontos de checagem
(CP) em diversos locais onde as rotas de barcos passam com
frequência. Um ponto de checagem compreende uma PBS
instalada em um local estratégico (boias marítimas de
sinalização, por exemplo). Pequenos vilarejos, que não
estejam nas rotas fixas dos barcos, podem carregar seus
arquivos e os transportar até os pontos de checagem, que agem
como terminais de integração de dados. Uma das limitações
dos pontos de checagem está justamente no tempo de conexão,
uma vez que os barcos não param nesses locais. Eles apenas
passam próximos a eles. Uma alternativa para enviar grandes
arquivos a partir dos pontos de checagem está no uso de
codificadores Fountain, descritos em A.
A. Códigos Fountain (Fountain Codes)
De acordo com MacKay [13] um codificador Fountain é
uma fonte metafórica que produz uma quantidade infinita de
gotas de água (pacotes de dados codificados). Assim, qualquer
um que desejar receber o arquivo codificado apresenta um
balde sob a fonte e coleta gotas até que o número de gotas no
balde seja suficiente para recuperar o arquivo original e
decodificar os pacotes. Na analogia com o sistema CoDPON,
as fonte seriam os pontos de checagem, as gotas (pacotes)
seriam transportadas pelos barcos de linha até o destino
(capital), que teria um balde para as recolher. Se for
considerado que a informação que se quer transportar é um
balde de água, basta gerar diversas gotas e alimentar os barcos
nos pontos de checagem que as mesmas serão coletadas no
destino até resultarem em um balde com a informação
original. A grande contribuição de códigos Fountain é que se
podem recuperar arquivos, mesmo sem receber todos os
pacotes originais, ou seja, é possível reconstruir um pacote
perdido usando as cópias excedentes dos pacotes já recebidos.
Se for considerado um codificador Fountain para um arquivo
de K pacotes S1, S2, ..., Sk, e a cada ciclo do clock, identificado
por n, esse codificador gere K bits randômicos {Gkn}, o pacote
codificado tn será definido como a soma bit a bit, através de
uma operação XOR de acordo com a equação 5. Nesse caso, o
balde de destino precisa receber apenas algumas gotas a mais
do que K para a recuperação do arquivo original.
A chave para a decodificação tn, que pode seguir no
cabeçalho dos próprios pacotes é dada na equação 6.
Para representar a eficiência do uso de codificadores
Fountain em uma rede CoDPON, tomar-se-á como referência
uma das aplicações vislumbradas para o projeto. Trata-se da
análise remota de exames de ultrassonografia em mulheres
grávidas nas comunidades ribeirinhas do arquipélago do
Marajó. A proposta é realizar esses exames por agentes de
saúde e os enviar para a pré-avaliação dos médicos na capital.
O procedimento ajudará no processo de triagem, uma vez que
as caravanas de atendimento médico não atendem a demanda

da região. Para que um exame de ultrassonografia possa ser
analisado remotamente, dois vídeos, sincronizados, se fazem
necessários: um do exame em si e outro do agente de saúde
realizando esse exame. Segundo o grupo de médicos
especialistas que atua na região, isso se faz necessário uma vez
que na análise se faz necessário associar a imagem do feto à
posição do transdutor quando usado pelo agente de saúde. Para
exemplificar, considerar-se-á, que os arquivos de
ultrassonografia consomem 20 pacotes de dados (p1, p2, ... p20)
uma vez que está quantidade é suficiente para armazenar uma
imagem DCOM. Considera-se também que há um gerador
Fountain instalado em um dos CPs. Ele produz 60 outros
pacotes codificados (pc1, pc2,... pc60) a partir desses 20
originais. Esses 60 pacotes são repassados aos barcos de
acordo com o tempo de conexão em uma alusão às gotas de
água sendo espalhadas pela fonte:
. Certamente muitas dessas
gotas serão perdidas ao longo do caminho. No caso dos
barcos, isso ocorre em função de eles estarem associados a
diferentes rotas. O gráfico da Fig. 1 mostra a probabilidade de
reconstrução do dado original a partir de diferentes
quantidades de pacotes. Se for considerado um arquivo de 20
pacotes codificados, independente da ordem em que chegaram
(ex.: pc41, pc6, pc16,.. pc29), o decodificador tem uma
probabilidade de 26% de restaurar o arquivo original a partir
de 20 pacotes. Essa probabilidade aumenta para 50% com 21
pacotes, para 72% com 22 pacotes e chega a 100% com 9
pacotes adicionais.



Uma das características desejáveis para o sistema CoDPON
é a robustez. Se o sistema fosse associado a um grafo, robustez
seria a medida da capacidade de resistência desse grafo (em
termos de conectividade) para a remoção de arestas (linhas de
barcos entre as cidades) ou vértices (PBS). Para prover o
sistema com essa característica será usado a proposta de
codificação da rede descrita em B.
B. Codificação Linear de Redes (Linear Network Coding)
Tradicionalmente, os streams de dados compartilham os
recursos de uma rede de computadores, mas a informação em
si permanece separada, ou seja, um nó, em redes de
computadores, apenas replica ou roteia pacotes recebidos, mas


não os modifica. Codificação de redes é uma nova filosofia de
roteamento que permite aos nós de uma rede combinarem
diversos pacotes provenientes dos enlaces de entrada em um
ou mais pacotes a serem entregues nos enlaces na saída [14].
Isso é feito através de um processo de codificação e
decodificação que ocorre nos roteadores. Não se trata de uma
concatenação de pacotes, mas sim de uma combinação
algébrica que produz pacotes do mesmo tamanho dos que
entraram no enlace, provendo assim um aumento na taxa de
multidifusão da rede. A técnica permite, inclusive, a execução
recursiva do processo de codificação, possibilitando assim que
pacotes já codificados sejam codificados novamente em
roteadores diferentes. A decodificação, que ocorre apenas nos
destinos, tem um impacto muito pequeno no atraso, o que a
torna ideal para uma rede com as características da CoDPON.
Para demonstrar o ganho obtido e o processo de codificação
e decodificação advindos desse tipo de roteamento, parte do
cenário da rede CoDPON foi modelado usando-se uma
topologia de rede borboleta conforme ilustrado na Fig. 2.



resolvendo-se o sistema linear da equação 7.
Onde ( ) é a chamada matriz de transferência (para um
dado destino t) que compreende o conjunto de todos os vetores
de codificação globais. A matriz de transferência pode,
inclusive, vir junto com os pacotes. O ganho fica evidenciado
em comunicação wireless conforme ilustrado na Fig. 3.



C. Reconhecimento de mensagens em redes CoDPON



A topologia apresentada na Fig. 2, considera a fonte em
Belém e os destinos em Portel e Comunidade Ribeirinha.
Tomou-se como base a teoria do fluxo máximo - corte
mínimo. O corte mínimo ou mincut (Belém, Portel) = 2 e o
mincut (Belém, Comunidade Ribeirinha) = 2. Isso gera uma
capacidade de multidifusão da rede C = 2.
Se três pacotes P1, P2 e P3 forem enviados da fonte aos
destinos, via roteamento por multidifusão, e se forem
considerados enlaces de capacidade unitária (um pacote por
unidade de tempo), a taxa de multidifusão será igual a 1.5
pacotes por unidade de tempo. Em uma rede codificada essa
taxa sobe para 2 pacotes por unidade de tempo. No exemplo,
após o uso do processo de codificação na rede, são recebidos
em Portel os pacotes P1 e P1
P2 e calculados P2 = (P1
P2)
P1. Em Comunidade Ribeirinha são recebidos P2 e P1
P2 e calculados P1 = (P1 P2) P2.
As combinações lineares ocorrem nos roteadores com o uso
dos pacotes entrantes e de um vetor de codificação local [a1,
a2, a3] pertencente a um corpo finito Fq. O vetor de
codificação global compreende o conjunto dos vetores de
codificação locais. A decodificação se dá nos destinos

Dentre os problemas percebidos na rede CoDPON, o alto
grau de latência e atraso, no cenário como um todo, é um dos
que mais preocupa. Esse problema é especialmente
evidenciado no processo de reconhecimento das mensagens,
uma vez que existe um limiar de tempo associado às aplicações
existentes (Ex. Um arquivo de ultrassonografia precisa chegar à
capital em até 48 horas). Como a grande maioria das aplicações
requer confiabilidade, o reconhecimento, ainda que sobre redes
SCF, continua sendo um requisito necessário. Por serem muito
pequenas, as mensagens de reconhecimento não requerem uma
infraestrutura de comunicação robusta para serem enviadas. A
proposta aqui apresentada e avaliada via simulação, considera a
infraestrutura de telefonia fixa ou móvel. Mesmo que precária e
limitada a apenas algumas cidades da região, ela é utilizada
para o envio das mensagens de reconhecimento para o mais
próximo possível da fonte de transmissão. A partir desse ponto
as mensagens seguem, através de veículos (barcos em sua
maioria), até seu destino. Para descrever o processo será
utilizada a rede ilustrada na Fig. 2.
Os enlaces, representados entre os nós (PBS) da topologia,
indicam a existência de linhas regulares de barco entre as PBS.
Em cada enlace há uma referência à distância hidrográfica
entre as PBS, ao número de linhas de barco existentes nessa
rota e a eventual disponibilidade de linhas telefônicas
(Hotspots) no local. A partir dessas informações, a topologia
pode ser visualizada como um conjunto de camadas de
proximidade em relação a fonte de transmissão, conforme
ilustrado na Fig. 4. A primeira camada de proximidade (No
exemplo Melgaço) é referente ao nó de origem das
transmissões. Havendo disponibilidade de linhas telefônicas
nesse local, o reconhecimento não precisa passar por transporte
fluvial, indo diretamente do receptor ao transmissor. A segunda


camada de proximidade compreende as PBSs que estão ligadas
diretamente à origem de transmissão. No exemplo da Fig. 5
isso ocorre com as PBS_Breves, PBS_Portel e
PBS_ComunidadeRibeirinha. A terceira camada de
proximidade é formada por PBSs que estão a dois saltos da
origem de transmissão e assim por diante. Ao receber as
mensagens de uma fonte de transmissão, a PBS verifica a
disponibilidade de telefonia camada a camada, da mais interna
a mais externa, transmitindo as mensagens de reconhecimento
para todas as PBS daquela camada que possuam serviço de
telefonia disponível. De lá, as mensagens seguem nas linhas
regulares de barco até o destino.

Uma vez que as mensagens de reconhecimento tenham sido
repassadas para as PBS localizadas em camadas mais
próximas do destino, resta saber qual o protocolo mais
adequado para encaminhar essas mensagens através dos
barcos. Foram investigados os seguintes protocolos: Epidemic
Router(ER), Epidemic Oracle Router(EOR), First Contact
Router(FCR) e Spray and Wait Router(SWR). Neste último
caso, utilizando-se duas cópias, uma vez que uma avaliação
em separado apresentada na Fig. 5 mostra que este é o número
mais apropriado para o cenário. O desempenho de cada grupo
de protocolos foi testado, transferindo-se mensagens pequenas
a partir de três diferentes camadas de proximidade. No nível
dois, onde há uma ligação direta entre o nó que recebeu as
mensagens de reconhecimento e o destino, no nível três, onde
existem dois nós intermediários entre o nó que recebeu as
mensagens de reconhecimento e o destino e no nível quatro,
onde existem três nós intermediários entre o nó que recebeu as
mensagens de reconhecimento e o destino.



A seção IV apresenta os resultados baseados em simulação,
para avaliar quatro protocolos no processo de encaminhamento
das mensagens de reconhecimento das camadas de
proximidade ao destino.

IV - SIMULAÇÃO
Para a realização da simulação utilizou-se o simulador The
ONE. Apensar da existência de outros simuladores que
possuem módulos DTN, como o NS-2, a motivação para a
escolha do The ONE se deu, além da consolidação na
academia, pela possibilidade de se fazer estudos a partir de um
cenário georeferenciado. O cenário utilizado foi o apresentado
na Fig. 2. Os parâmetros de simulação são descritos na tabela
1.



O gráfico da Fig. 6 mostra a latência média obtida a partir
dos três diferentes níveis de proximidade com o uso dos quatro
protocolos avaliados. Considera-se a latência, o atraso das
mensagens desde a criação até a entrega das mesmas. O
melhor desempenho foi do protocolo SWR utilizando duas
cópias. Tomando como referência o protocolo SWR em
relação aos protocolos EOR e ER, houve uma latência menor
que chegou a 52% e 53% respectivamente. No caso do FCR
essa diferença foi ainda maior, chegando a 83%.


O gráfico da Fig. 7 mostra a taxa média de sobrecarga, que
é uma avaliação da eficiência da largura de banda calculada
com a fórmula apresentada na equação 8:

.

V. CONCLUSÕES

Quanto menor a taxa de sobrecarga, melhor para a rede.
Como se pode observar a diferença do protocolo SWP em
relação ao protocolo FCR foi de 45%, em relação ao protocolo
ER de 64% e em relação ao protocolo EOR de 78%.



No caso das mensagens retransmitidas, que consiste no
número de transmissões bem sucedidas entre os nós, pode-se
observar no gráfico da Fig. 8 que a diferença do protocolo
SWR em relação ao protocolo FCR foi de 90%, em relação ao
protocolo ER de 94% e em relação ao protocolo EOR de 96%.

Fica evidenciado que o uso do protocolo SWR é a melhor
opção para o envio das mensagens de reconhecimento. Ao se
propor o uso de camadas de proximidade e do uso de
tecnologias híbridas de comunicação para um canal de retorno,
a rede se torna mais confiável e mais eficiente. Os usos de
geradores de códigos Fountain e de codificação de rede,
igualmente, aumentam significativamente a taxa de
multidifusão da rede, tornando-a mais robusta. Em um cenário
como a Amazônia, onde há contínua movimentação de barcos,
essa proposta é bastante promissora. Os pontos de checagem
criam possibilidade de inclusão de comunidades totalmente
isoladas no sistema, mesmo sem linhas fixas de barcos.
Consequentemente há um aumento na granularidade da rede.
Trabalhos Futuros
Dentre os trabalhos futuros destaca-se a realização de
avaliações mais complexas de simulação com codificadores
Fountain a inclusão de codificação linear a partir de um
levantamento georeferenciado do cenário aqui proposto.
Em relação a média do número de saltos entre os nós
origem e destino, pode-se observar no gráfico da Fig. 9 que a
diferença do protocolo SWP em relação ao protocolo ER foi
de 46%, em relação ao protocolo EOR de 50% e em relação ao
protocolo EOR de 81%.


