Análise de permorfance de sistemas M-QAM OFDM para PLC sobre ruído gaussiano e impulsivo

I. INTRODUÇÃO

O SISTEMA de comunicação através da rede elétrica
torna-se interessante por fornecer taxas de transmissão de
dados relativamente altas (centenas de Mbps) proporcionando
aplicações como: videoconferência, voz sobre IP (Internet
Protocol), monitoramento, gerenciamento, telemetria e redes
domesticas inteligentes com níveis de qualidade satisfatórios
[1]. Além disto, a tecnologia PLC apresenta baixo custo e
facilidade de implantação, visto que a mesma utiliza
infraestrutura já instalada.
Porém, a transmissão de dados no canal PLC sofre a
influência negativa dos ruídos de fundo (background) e do
impulsivo. Neste estudo, o ruído de fundo foi modelado como
um ruído branco gaussiano aditivo [2] e o ruído impulsivo
como um processo Bernoulli-Gaussiano [3]. A presença do
ruído sobrepõe-se ao sinal informação mascarando o sinal, e
consequentemente, limita a capacidade do receptor de detectar
o símbolo transmitido corretamente.
Na presença destes ruídos, o desempenho do OFDM é
melhor do que de um sistema com portadora única. Isto se
deve ao fato de que o OFDM difunde o efeito do ruído
impulsivo por vários símbolos utilizando a operação da
transformada discreta de Fourier (DFT – Discrete Fourier
Transform).
A combinação das modulações QAM e OFDM é
promissora porque provê taxas altas de transmissão de dados
com a garantia de eficiência espectral e baixa complexidade
computacional. Assim, neste artigo avalia-se a probabilidade
de erro de símbolo da transmissão de dados pelo sistema 64QAM OFDM em um canal PLC com os ruídos gaussiano e
impulsivo.
Este artigo está organizado da seguinte forma: Na seção II
proporciona-se o conhecimento teórico sobre as tecnologias

utilizadas no desenvolvimento do estudo. A descrição do
modelo matemático proposto do ruído combinado e a sua
análise na modulação QAM encontram-se na seção III. Já na
seção IV, a análise é feita para o sistema M-QAM OFDM. Por
fim, as considerações finais são apresentadas na seção V.
II. TRANSMISSÃO DE DADOS NA REDE PLC
A. Power Line Indoor Communication
Neste artigo discute-se apenas o padrão PLIC (Power Line
Indoor Communication) que abrange o trecho que vai desde o
medidor de energia do usuário até as tomadas presentes no
interior da residência. Todas as tomadas estão habilitadas a
transmitir dados além da eletricidade, ou seja, elas também
são pontos de conexão para a rede de dados [4].
A compreensão do funcionamento da tecnologia deu-se
através da montagem em laboratório de uma rede elétrica com
distâncias conhecidas. O adaptador PLC opera na faixa de 10
a 30MHz e apresenta as seguintes características: 500 Mbps,
plug-and-play, 300 metros de alcance máximo e possui QoS
(Quality of Service).
Nos testes transferiu-se um arquivo de 1,06 GByte na rede
ethernet com as distâncias entre o transmissor e o receptor de
23,02m. Os resultados obtidos são apresentados na Tabela I.

Os resultados obtidos nos testes foram utilizados para
avaliar a influência dos ruídos impulsivo e de fundo no tempo
e na taxa de transferência do arquivo.
B. Modulação em amplitude e quadratura
Na transmissão de dados em altas taxas de transferência, a
modulação QAM é mais eficiente em termos do requisito de
largura de banda quando comparada com outras modulações
[5]. Nas modulações de alta ordem (M > 16), a BER (Bit
Error Rate) é mais alta na modulação M-PSK (Phase Shift
Keying) do que na M-QAM.
Na constelação M-QAM, o número de pontos é definido
como M = 2b, b é o número de bits em cada símbolo e M é o
número de símbolos da constelação. Se o número de bits por
símbolo for par, o diagrama de constelação adquire formato
quadrado (16-QAM, 64-QAM, 256-QAM) e tem o alfabeto
definido na eq. (1).

A Fig. 1 ilustra o diagrama da constelação 64-QAM. A Fig.
1 ilustra o diagrama da constelação 64-QAM. Tem-se M = 64
e, portanto, b = 6 e a sua constelação baseia-se no conjunto de

e sua função densidade de probabilidade com parte real (nR )
e imaginária (nI ) são mostradas nas eqs. (5a) e (5b).

Os símbolos pertencentes a constelação são classificados
em três grupos [6]:
: possuem dois símbolos
Símbolos nos cantos
adjacentes e é sempre quatro N 2 = 4 ;
Símbolos no centro
: possuem quatro símbolos
adjacentes e segue a definição N 4 = M − 2
M −2 ;
Símbolos nem no centro e nem no canto *: possuem
três símbolos adjacentes e é definido por
Neste diagrama de constelação específico, os 64 símbolos
encontram-se nas posições determinadas na eq. (1) e estão
distribuídos da seguinte maneira: quatro nos cantos, trinta e
seis no centro e vinte e quatro nem no centro e nem no canto.
C. Ruído gaussiano
O ruído branco gaussiano aditivo (AWGN – Aditive White
Gaussian Noise) tem sua densidade espectral de potência
(PSD - Potencial Spectral Density) independente da
frequência de operação, e é definida na eq. (2).
N0
2
O fator 2 indica que a
em que,
[J/k]
em que, M é o número de símbolos da modulação e erfc é a
função erro complementar. O argumento dessa função é

em que, Es é a energia do símbolo, N 0 é a densidade
espectral de potência definida na eq. (3) e k é o fator de escala
ou normalização. Para M = 16, 64 e 256 tem-se os valores do
fator de escala 10
, respectivamente.
A Fig. 2 apresenta uma comparação em relação à SEP das
modulações M-QAM.
Modulação M-QAM constelação quadrada

O valor de N 0 é determinado por


Símbolo no centro

Símbolo nem no centroe nem no canto

A eq. (6) apresenta a fórmula para o cálculo da
probabilidade de erro de símbolo da modulação M-QAM na
presença de ruído gaussiano [4].

O ruído branco é idealizado matematicamente para as
frequências no intervalo de -∞ até +∞. Este ruído apresenta
variância infinita

SEP - Probabilidade de erro do símbolo
e Te é a temperatura equivalente de ruído no receptor em [k].

Es/N0 [dB]

k é a constante de Boltzmann de valor 1,38.10-23

Caso o valor de SEP almejado seja 10-5, a 16-QAM
alcançará tal valor de probabilidade com uma relação de
20dB, a 64-QAM com 26dB e a 256-QAM somente com


32dB. Os resultados demonstraram que o aumento de dois bits
em M (M = 2b, b=4, 6 e 8) requer um aumento de
aproximadamente 6dB na relação sinal ruído (SNR – Signal
Noise Relation). Portanto, o aumento na ordem da modulação
QAM torna a eficiência espectral maior em uma SNR alta [6].
O aumento no valor desta relação significa que o sistema
apresenta valor bem superior de potência de sinal e, portanto,
o sistema opera em boas condições.
D. Ruído impulsivo
O ruído impulsivo (IN – Impulsive Noise) caracteriza-se por
possuir uma pequena duração e ocorrência aleatória. Portanto,
considerou-se esse ruído como um processo BernoulliGaussiano [10], a ocorrência é um processo Bernoulli
enquanto as amplitudes são modeladas como um processo
Gaussiano.
(8)

em que, ik é o ruído impulsivo, Bk é o processo de Bernoulli,
sequência de uns e zeros com Pr ( Bk = 1) = p , e g k é o
processo gaussiano com média zero e variância 2σ i2 como

Este tipo de ruído possui uma densidade espectral de
potência que varia muito em instantes de microssegundos a
milissegundos provocando erros de vários bits [11].
III. ANÁLISE DO RUÍDO COMBINADO NA
MODULAÇÃO QAM
O estudo inicia-se com o equacionamento matemática da
soma dos ruídos.


em que, nk é o ruído total com parte real e imaginária, wk é o
ruído gaussiano e ik é o ruído impulsivo.
O ruído total é uma variável aleatória com variância
descrita na forma


em que, σ w2 é a variância do ruído gaussiano e σ i2 é a
variância do ruído impulsivo.
De acordo com o trabalho [12], a densidade de potência do
ruído impulsivo e a do ruído gaussiano relacionam-se por

em que, μ -é a relação entre as PSDs. Aplicando essa relação
na eq. (11) determina-se na eq. (13) a variância do ruído
combinado.


Na eq. (13) tem-se a função característica (CF –
Characteristic Function) do ruído combinado [3].


A função característica mostrada na eq. (14) é composta
pela função característica gaussiana definida em [9] como


e pela função característica Bernoulli definida em [10] por


em que, ω é a variável aleatória e p é a probabilidade de
ocorrência,
A eq. (17) mostra a definição da probabilidade de acerto na
presença do ruído combinado.

em que pn ( nR , nI ) é a função densidade de probabilidade
conjunta [9] do ruído combinado e a sua transformada de
Fourier é dada na eq. (18).

A função densidade de probabilidade marginal [9] referente
às partes real e imaginária do ruído combinado são:
G (nR , 0, σ n2 ) =

Aplicando as eqs. (5a), (5b), (19a) e (19b) na eq. (18) temse na eq. (20) a definição da função densidade de
probabilidade conjunta na presença do ruído combinado.
IV. ANÁLISE DO RUÍDO COMBINADO NA
MODULAÇÃO QAM OFDM

em que, μ é a relação entre as PSDs, p é a probabilidade de
ocorrência, nR é a parte real e nI é a parte imaginária.
A eq. (22) mostra a probabilidade de erro de símbolo da
modulação M-QAM com ruído combinado.

Para altos valores de M, M > 16, é conveniente associar a
modulação QAM ao OFDM. Deste modo obtém-se melhoria
na eficiência espectral e na largura de banda [12,13]. A
multiplexação por divisão de frequência ortogonal é um
esquema MCM (Multi Carrier Modulation) em que múltiplos
símbolos são transmitidos em paralelo usando diferentes
portadoras ortogonais. A MCM utiliza largura de banda menor
do que a utilizada na modulação com portadora única.
Conclui-se que é eficiente na utilização das frequências e
realiza transmissão de dados em alta velocidade em uma
largura de banda limitada.
A Fig. 4 ilustra o envio e o recebimento do sinal OFDM no
canal PLC. Durante a transmissão do sinal é adicionado ao
sinal informação os ruídos.

em que, M é o número de símbolos e erfc é a função erro
complementar. Neste ponto do equacionamento, o argumento
da função erro complementar é definido como

em que, μ é a relação entre as PSDs, Es é a energia do
símbolo, N 0 é a densidade espectral de potência definida na
eq. (3) e k é o fator de escala ou normalização.
A primeira curva ilustrada na Fig. 3 representa o resultado
da SEP obtida da simulação da modulação 64-QAM em um
canal com ruído gaussiano.
SEP - Probabilidade de erro do símbolo


O sinal recebido é definido em [9] pela seguinte expressão:

em que, yk é o sinal recebido, s = I + jQ é o sinal transmitido
e

Es é a energia do símbolo.
A nova variância do ruído combinado considerou os ruídos
gaussiano e impulsivo, e as múltiplas portadoras.

em que, Nc é o número de portadoras OFDM e μ é a relação
entre as PSDs dos ruídos.
A nova função distribuição de probabilidade começa em
zero e vai até o número total de portadoras utilizadas N c .

As outras duas curvas representam a SEP obtida da
simulação da modulação 64-QAM em um canal com ruído
combinado com (µ= 10) [3] e (µ= 100) [11].
Ao comparar as curvas obtidas da simulação e ilustradas na
Fig. 3 verificou-se que relação sinal ruído era 26,24 dB, e com
a adição do ruído impulsivo (µ= 10) a relação atingiu o valor
de 36,74 dB, ou seja, ocorreu um aumento de 40,01 %. A
terceira curva foi obtida com uma segunda relação (µ= 100)
entre os ruídos gaussiano e impulsivo. A relação foi igual a
46,38 dB para uma SEP de 10-5 .

A eq. (28) mostra a definição da probabilidade de acerto na
presença do ruído combinado e com múltiplas portadoras.

Reescrevendo a eq. (28) de acordo com a eq. (18) tem-se a
eq. (29).

dos símbolos localizados no canto da

constelação.

em que, N c é o número de subportadoras, p é a probabilidade
de ocorrência.
A substituição do valor da variância do ruído combinado
determinado na eq. (25) nas eqs. (19a) e (19b) resultam as eqs.
(30a) e (30b), respectivamente.
A eq. (32) mostra o cálculo da probabilidade de erro dos
símbolos que possuem dois vizinhos com ruído combinado e
utilizando OFDM.

A eq. (31) mostra o cálculo da probabilidade de erro do
símbolo que possui quatro vizinhos para a região de
e
integração

Conforme ilustrado na Fig. 7 a região de integração dos
símbolos que possuem três vizinhos encontra-se no interval
− k Es ≤ Re( n) ≤ ∞ e − k Es ≤ Im( n) ≤ + k Es .


(

)


Ajustando os intervalos de integração aos
determinados na Fig. 7 propõe-se a eq. (33).

A fórmula exata para o calculo da SEP da modulação MQAM com constelação quadrada utilizando OFDM É
mostrada na EQ. (34).

em que c é o argumento da função erro complementar definida
por
em que N c é o número de subportadoras, k é o fator de

é a relação entre as PSDs, N 0 é a PSD do
ruído Gaussiano e Es é a energia do símbolo.

normalização,

A Fig. 8 ilustra a SEP obtida da simulação do sistema 64QAM com 64 subportadoras em um canal com ruído
combinado e relação (µ= 10).

Para uma SEP de 10-5 a relação atingiu um valor de 36 dB
quando a probabilidade de ocorrência do ruído foi unitário.
V. CONCLUSÃO
Os resultados das simulações evidenciaram que a adição de
um segundo ruído elevou significativamente a probabilidade
de erro. Para diminuir o valor deste parâmetro de desempenho
acrescentaram-se múltiplas portadoras ao sistema de
modulação QAM. A transmissão de dados, no canal PLC,
utilizando M-QAM OFDM produziu um resultado eficiente
mesmo com a influência dos ruídos gaussiano e impulsivo.


