Melhora no aprendizado das disciplinas de eletrônica usando um workbench didático

I. INTRODUÇÃO

NO MEIO educacional, existe a necessidade de
experimentos físicos para aprofundar e fixar os conteúdos
ministrado de forma teórica que permitam aos acadêmicos
observar as influências externas como erros de manuseio,
tolerâncias e pontos de medição importantes para assimilação
do conhecimento proporcionando o despertar do senso crítico
e da elaborações de soluções [1, 2].
Nos dias atuais temos engenheiros, tecnólogos e
pesquisadores cujas necessidades, aplicações e requisitos
mudam rapidamente, necessitam de flexibilidade para criar
suas próprias soluções. Sendo uma realidade no mercado de
trabalho, e maior no ambiente acadêmico, onde os alunos
precisam de liberdade para experimentar sem o receio de
danificar algum equipamento [3, 4].
Entanto experimentos reais instalados nos laboratórios das
instituições de ensino são extremamente onerosos, isto é, além
do custo de aquisição do equipamento necessita desembolsar
com a manutenção, instalação e a reposição dos materiais
utilizados na experiência real [5]. Logo, com o crescente
aumento no número de estudantes surge a demanda pela
ampliação da quantidade de laboratórios nas universidades e
outras instituições de ensino.
A realização de experimentos práticos para o ensino de
conteúdos teóricos é de suma importância para a formação de
profissionais críticos e com capacidade de resolução de
problemas que não são encontrados na teória e em simulações,
como mal contato, erros devido as condições ambientais e

tolerâncias de fabricação descriminadas pelo próprio
fabricante [7, 8].
Atualmente os laboratórios utilizados para atividades
práticas nos cursos de engenharia elétrica são compostos de
equipamentos com montagem em bancada e de alto custo que
não possibilitam o transporte, pois são normalmente fixados
em estruturas e necessitam de instalações exclusivas para seu
funcionamento adequado [8].
Deste modo o emprego de equipamentos portáteis, a
necessidade de laboratórios exclusivos para a realização do
experimento é dispensada, pois a estrutura de uma sala de aula
tradicional com tomadas elétricas atende as exigências da
bancada didática [9]. O funcionamento da mesma atende as
atividades práticas na área de eletrônica, sendo similares as
soluções comerciais tradicionais, porém integrados para
reduzir o seu tamanho e, custo relativamente baixo.
Para tornar o processo eficiente de ensino aprendizagem
através de práticas, observa-se a necessidade de eliminar os
itens de montagem, que demandam um tempo precioso da
atividade. Sendo necessária a confecção de placas préconfiguradas para os experimentos definidos pelos professores
que serão acoplados na bancada para realização das
experiências práticas [7, 10].
Deste modo, a proposta deste trabalho é a integração de
todos os equipamentos necessários para realização das
atividades práticas de eletrônica em apenas uma estrutura
integradora e assim eliminando o uso de protoboard. Assim as
atividades com os discentes podem ser realizadas em sala de
aula tradicionais com intuito de auxiliar os estudantes na
compreensão de conteúdos curriculares ministrados nas salas
de aulas.
Neste contexto, o artigo apresenta um comparativo de
desempenho dos acadêmicos da 8ª fase do curso de
Engenharia Elétrica referente ao desenvolvimento da atividade
prática da disciplina de Eletrônica Aplicada, visando a
compreensão do funcionamento do circuito conversor digital
analógico de 4 Bits.
II. EXPERIMENTOS PRÁTICOS
Nos dias de hoje muito se ouve falar a respeito da
introdução de experimentos didáticos em sala de aula de
teoria, uma vez que é grande o dilema entre aulas tradicionais,
participativas e lúdicas.
O aluno de engenharia deve experimentar problemas
realísticos de projeto. Esta exposição a problemas reais não
possuem uma única solução certa, e a informação disponível
não é suficiente para resolver o problema, a qual deverá ser
gerada pelo aluno. Por ser esta uma situação única para o
aluno, ele estará envolvido emocionalmente na solução do


problema. Este tipo de problema é usado para medir a
habilidade do aluno em associar teorias da engenharia com
problemas do mundo real tais como projetar um produto.
Portanto experimentos didáticos que associam o conceito
em sala de aula compartilhada por toda classe sob orientação
do professor, em um processo interativo, acrescenta ao
pensamento do aluno elementos de realidade e enriquece
conceitos espontâneos e de experiência pessoal contribuindo
para formação profissional [11, 12].
O emprego de ferramentas de ensino experimentais
contribui reduzir o índice de reprovação e desinteresse dos
alunos pelos cursos de engenharia. Visto que, uma das
principais causas para este quadro preocupante é a
desarticulação dos conteúdos ensinados com a realidade,
cotidiano da maioria dos alunos e o futuro profissional.
Analisando esta situação, tem-se a necessidade de
atividades práticas para fixar os conceitos e teorias ministradas
em sala de aula, os educando têm a necessidade de realizar
trabalhos com componentes reais, que são suscetíveis a erros e
tolerâncias gerando assim os resultados com variações, Na
engenharia, os experimentos têm como objetivos principais
explorar, estimar e confirmar valores [13, 14]. De forma que:
Explorar: o conceito e compreender os dados do processo
em análise;
Estimar: consiste em determinar quais efeitos a variável que
controladas afetam este processo;
Confirmar: relacionar os resultados obtidos com a teoria
aplicada no experimento e associar a aspectos indústrias.
As instituições de ensino constaram a necessidade de
relacionar atividades práticas desenvolvidas em laboratórios,
máquinas e ferramentas aos processos industriais como forma
de elaborar aulas teóricas aplicadas [15, 16]. Assim, algumas
características devem ser consideradas para que um projeto na
área educacional tenha êxito, como:



Como o processo de aprendizagem prática pode ser
dividido em três fases: aprendizado dos conhecimentos gerais,
aprendizado dos procedimentos e soluções típicas e
treinamento em simuladores de situações reais, sendo a última
fase onde o aprendizado prático/operacional é reconhecido, a
aplicação de atividades práticas para a fixação do
conhecimento aplicado em sala de aula de forma tradicional,
funciona como função extra no auxílio da construção do
conhecimento através do aprendizado, e, através da resolução
de problemas, o acadêmico consegue fixar melhor os
conteúdos ministrados [13, 14].
Através da utilização de elementos práticos facilita a
compreensão de conteúdos que anteriormente provocavam um
alto índice de reprovação, integração de componentes
curriculares, não sendo uma disciplina isolada, e sim que haja
interdisciplinaridade, além de proporcionar ao estudante a
oportunidade de desenvolver suas habilidades em problemas
reais do cotidiano de um engenheiro [20, 21].
III. ARQUITETURA
A Fig. 1 demonstra o diagrama em blocos da bancada
empregada no estudo. Essa apresenta todos os dispositivos
necessários para o desenvolvimento de atividades prática
vinculadas a área de eletrônica tem como características a
fonte de alimentação do sistema com uma saída de tensão
simétrica regulável com tensão variando de ±1,25V a ±12,5V,
saídas de tensão simétricas fixas com tensões de ±5V e ±12V.
Todas as saídas têm capacidade de corrente limitada em 1A a
partir de fusíveis individuais em cada saída.

Alta confiabilidade: estável e com baixo índice de erro;
Segurança: o equipamento didático deve permitir ao aluno
diferentes opções de destes sem resultar em acidentes;
Equipamentos: utilizações de materiais industriais
asseguram a articulação para aplicações reais e, permite
aproximação aos métodos empregados nos processos
fabris;
Custo manutenção: isto implica na maior utilização da
bancada e em caso de problemas, esta manutenção é
efetuada rapidamente com custo baixo [17, 18].
Na área da Engenharia da Educação, engenharia de ensino
ou engenharia de formação contém todos os princípios,
procedimentos e tarefas que permitam [19]:
Definir o conteúdo de um treinamento por meio de uma
identificação estrutural do conhecimento;
Realizar um cenário educacional das atividades e definir o
contexto de uso e a estrutura do material de
aprendizagem;
Determinar a infraestrutura, recursos e serviços necessários
para a distribuição de aulas e preservando a sua qualidade.



O gerador de funções tem uma saída com formas de onda
quadrada, triangular e senoidal, variando a frequência de 30Hz
a 100kHz e tensão de 0 a 10V de pico a pico para a onda
quadrada e -10V a 10V de pico a pico paras as outras ondas.
Os dados a serem adquiridos são níveis de tensão, corrente
e frequência da fonte ou dos experimentos que serão
realizados. As possíveis medições realizadas são as tensões da
fonte simétrica regulável da própria bancada, a tensão externa
de até ±12V, a corrente externa de até ±5A, a frequência do
gerador de funções de 30Hz a 100kHz e função de
osciloscópio com resolução de 8 bits com entrada de tensão
variável de até ±12V.


As informações disponibilizadas pelo sistema são
apresentadas ao usuário como forma de este obter as
conclusões das atividades práticas executadas. Com intuito de
facilitar à visualização a mesma contém um display de cristal
líquido gráfico de 240x128 pixels. A escolha deste tipo de
display é baseada na facilidade de comunicação entre o
microcontrolador e geração de gráficos, necessária visualizar
as grandezas durante o desenvolvimento da atividade prática.
A Fig. 2 mostra a bancada com todas as suas
funcionalidades.

O educando ao utilizar a bancada poderá efetuar as
configurações de forma a observar no display os parâmetros
desejáveis em tempo real através do ajuste dos potenciômetros
disponibilizados. Dentre os parâmetros que podem ser
alterados e utilizados estão:
Osciloscópio: amplitude e tempo;
Gerador de formas de ondas: senoidal, dente de serra e
quadrada e amplitude;



modo, contemplam-se as disciplinas de Eletrônica e
Instrumentação.
Como população utilizou-se os acadêmicos das disciplinas
de eletrônica e instrumentação dos cursos de Engenharia da
Faculdade SATC para validar e identificar possíveis situações
adversas no emprego desta nova abordagem. Isto permite
analisar os pontos como a facilidade gerada com o
equipamento final em comparação com outros métodos
utilizados, como simulações computacionais e montagens em
protoboard, o ganho de tempo e a agilidade para realizar as
atividades tendo como ponto principal o maior número de
práticas e maiores questionamento sobre o próprio
experimento com este tempo extra adquirido.



A. Experimento I
Inicialmente, utiliza-se a bancada didática por um grupo de
alunos de graduação. Em um primeiro momento o aluno irá
acoplar a placa eletrônica que esta representada na Fig. 2 no
local destacado como área de montagem.
Posteriormente para efetuar o procedimento prático prédefinido e consequentemente analisar os pontos de leitura e
avaliar diferentes aspectos que contemplam a atividade prática
a ser realizada por meio da utilização da bancada didática
proposta.

Tensão de alimentação do experimento.
Na área de montagem, será possível acoplar placas préconfiguradas, bastando ao acadêmico efetuar os testes e alterar
de acordo com a necessidade seus esquemas de ligação,
facilitando em muito a dinâmica das aulas, podendo ser
aplicada a qualquer tipo de aula de eletrônica, analógica ou
digital.
IV. PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL
Com intuito de avaliar o desempenho dos educando no
emprego da bancada didática para desenvolver atividades
práticas, definiu-se quanto experimento prático o emprego do
circuito conversor digital para analógico eletrônico (Fig. 3) e
utilizou-se rede R-2R, como base no uso de amplificadores
operacionais.
O conversor analógico digital foi escolhido, pois engloba
uma aplicação prática usual, que é a conversão de sinais, e ao
mesmo tempo utiliza amplificadores operacionais. Deste



Para auxiliar no processo de montagem do setup da aula
prática proposta pelos discentes dos cursos de engenharia
criou-se um pequeno guia contendo alguns passos prédefinidos para inserção da placa na bancada didática com o
intuito de evitar problemas de montagem e danos, portanto,
utiliza-se o procedimento composto por quatro passos:




1 - Inserir placa de experimento do conversor A/D na bancada
didática;
2 - Alimentar a bancada;
3 - Com todas as entradas em nível lógico alto, ajustar a
tensão de saída para 10V;
4 - A partir da seleção das entradas conforme apresentado na
Tabela I, preenchendo a tensão de saída (Vout) do sistema.

A. Experimento II
De forma análoga, o segundo experimento, para fins de
comparação e análise dos resultados da bancada didática
proposta foi desenvolvida a mesma atividade prática. Porém,
agora se realizando toda a montagem do circuito eletrônico
manualmente utilizando-se de uma protoboard conforme pode
ser visto na Fig. 5.

5 - A partir da seleção das entradas conforme a tabela
abaixo, preenchendo a tensão de saída do sistema;
6 - Determinar a resolução do conversor;
Concluída as atividades de ambos os procedimentos o
acadêmico relata alguns dados pré-determinados para que o
Professor possa acompanhar a curva de aprendizado do aula e
realize a avaliação da aula prática. Como por exemplo, os
dados como: relação de materiais, relação de ferramentas,
alterações da atividade, dados obtidos na prática, informações
adicionais e análise de resultados.
V. AVALIAÇÃO DO SISTEMA.
Para validar o funcionamento e interação dos acadêmicos
com equipamento foram realizados experimentos práticos com
questionário de cinco perguntas ao grupo de 20 educando com
resposta de 1 a 5, com pesos de fraco, regular, bom, muito
bom e excelente, equivalentes ao desempenho do sistema.
Conforme pode ser visto na Fig. 6 a questão 1 que
apresenta o questionamento “Em sua opinião houve maior
aprendizado com a utilização da bancada didática comparado
ao desenvolvimento no protoboard apresentou uma avaliação
superior a 50% das resposta maiores que o conceito 3 (Bom)
sendo analisado como a bancada auxiliou um maior nível de
aprendizado em comparação ao mesmo experimento realizado
em protoboard.


Para a questão 2 que questiona “Observa-se maior
facilidade de interação com a atividade proposta por meio da
bancada didática?”, apresentou uma avaliação de 80% das
respostas maiores de conceito 4 (Muito bom) e 5 (Excelente).

Destaca-se ainda que para a realização do segundo
experimento se faz necessário há utilização de um laboratório
especifico de eletrônica contendo fonte de tensão,
osciloscópio, multímetro, sendo o procedimento de montagem
descrito a seguir:
1 - Montar o circuito conforme o diagrama fornecido;
2 - Conferência do professor;
3 - Energizar o circuito;
4 - Com todas as entradas em nível lógico alto, ajustar a
tensão de saída para 10V;

No terceiro questionamento “Em sua concepção no aspecto
relacionado a montagem e execução da atividade, houve maior
agilidade e produtividade?” indica, com o mesmo índice da
questão anterior, que as atividades práticas realizada na
bancada tem um ganho de tempo obtido uma maior
produtividade em função disto, Fig. 8.


da bancada didática em comparação a atividades práticas por
meio de simulações e montagens em protoboard?” é realizada
uma comparação entre os tópicos de simulação, montagem na
bancada e no protoboard sendo que, com a utilização é
possível uma fixação igual ou maior em comparação aos
outros itens possivelmente por ser explorado o experimento ao
máximo, conforme indica a questão quatro, Fig. 10.


A questão quatro “É possível avaliar outros parâmetros não
destacados na atividade?” mostra um resultado de 80% nos
conceitos de conceito 3 (Bom) e 4 (Muito bom), conforme
Fig. 9, sendo avaliado o ganho de tempo.


A Tabela II mostra os tempos gastos na montagem através
de protoboard e da bancada, como pode ser observado os
tempos referentes a montagem em protoboard são muito
superiores aos tempos utilizados na bancada. O ganho de
tempo nas aulas práticas de laboratório é uma grande
vantagem, pois permite a montagem de muito mais circuitos
no mesmo período de tempo.

Na última questão “Avaliando o aprendizado pode-se
afirmar que há maior fixação do conhecimento pela utilização


VI. CONCLUSÃO.
Portanto, a demonstração experimental de um conceito em
sala de aula compartilhada por toda classe sob orientação do
professor, em um processo interativo, acrescenta ao
pensamento do aluno elementos de realidade e enriquece
conceitos espontâneos e de experiência pessoal.
A possibilidade de ser realizada com um único conjunto de
equipamento para todos os alunos, sem a necessidade de uma
sala de laboratório específica e a possibilidade de ser utilizada
em meio à apresentação teórica, sem quebra de continuidade
da abordagem conceitual que está sendo trabalhada. Além
disso, quando adequadamente apresentada proporciona
situações específicas de motivação e momentos de
aprendizagem que dificilmente aparecem em aulas tradicionais
A utilização de experimentos práticos no ensino de teorias
para os cursos de engenharia é algo fundamental para a
formação de profissionais capacitados para inserção no
mercado de trabalho contribuindo com o aprendizado
acadêmico e científico na área, com o auxílio das bancadas
maiores questionamentos dos experimentos são providenciais
para a utilização do equipamento final.
O sistema por um todo teve funcionamento conforme as
especificações, mesmo com pequenos desvios em função das
tolerâncias e erros internos dos componentes não foram
significativas para o resultado final obtido com os educando
no experimento realizado para comprovar funcionamento e
facilidade.
Realizando este trabalho pode-se afirmar que o objetivo
final foi alcançado, sendo que a resposta obtida pelo sistema
foi satisfatória quando se comparado a sistemas que
necessitam de montagens externas, porém mesmo com
resultados bons houve respostas não positivas, pois devido ao
contato com educando ocorreu a necessidade de uma interação
maior com o sistema, gerando assim um nível maior de
processamento do sistema.


Diante do exposto, conclui-se que, a facilidade do
transporte aliada a pouquíssima alocação de espaço físico e
custo menores que os laboratórios convencionais, pois trata-se
de um sistema totalmente integrado e de tamanho reduzido, a
necessidade de laboratórios convencionais pode ser
substituída, já que uma sala de aula comum com apenas
tomadas convencionais.

