Segmentação de fissura 3D pulmonar em imgens TC baseadas em texturas

I. INTRODUÇÃO

O CÂNCER de pulmão (CP) é o mais comum de todos os
tumores malignos, apresentando aumento de 2% por ano
na sua incidência mundial. Quanto ao número de mortes é
estimado 22.424 sendo 13.698 homens e 8.726 mulheres, o
tratamento inicial para esta doença é a lobectomia [1].
Para a cirurgia de lobectomia é importante utilizar
informações anatômicas das cavidades do pulmão para o seu
planejamento. A anatomia típica do pulmão humano possui
cinco divisões distintas chamadas de lóbulos, cujos limites são
determinados pelas fissuras. O auxílio na segmentação 3D dos
lóbulos, a partir de imagens de Tomografia Computadorizada
(TC), é geralmente obtida através da detecção das fissuras
pulmonares.
O auxílio ao diagnóstico médico na pneumologia usando
imagens de TC do tórax vêm sendo aplicado na segmentação
dos pulmões [3,4], de suas estruturas internas [5,6,7] e até
mesmo de doenças pulmonares [8,9]. Na segmentação dos
lóbulos, diversos trabalhos na literatura fazem uso de
informações anatômicas do pulmão para ajudar a auxiliar na
segmentação da fissura pulmonar [2].
Zhang et al [10] utilizam um atlas anatômico do pulmão e
um sistema fuzzy para inicializar a segmentação da fissura

lobular e emprega um outro sistema fuzzy juntamente com
pontos inseridos manualmente que servem como base para
identificar a fissura pulmonar, ou seja, depende diretamente do
atlas anatômico do pulmão e da interação com o usuário que
insere pontos para segmentação final. Pu et al [11] fazem uso
de um modelo geométrico para realizar a segmentação inicial
da fissura, após aplicar um filtro de suavização Laplaciano e
realiza um processamento na imagem resultante através de
método estatístico de forma a obter uma aproximação da
fissura na imagem de TC, o que torna um algoritmo
dependente do modelo geométrico que pode variar
dependendo do pulmão em análise. Já, Sapthagirivasan et al
[12] utilizam uma filtragem para realçar as árvores vasculares
e brônquicas de forma a identificar o local das fissuras e então
aplica uma transformada wavelet baseada em uma árvore
dupla complexa 2D para encontrar as curvaturas das fissuras.
Com base no local e nas curvaturas, é realizado uma busca
para a fissura pulmonar, ou seja, o algoritmo depende de uma
prévia identificação das árvores vasculares e brônquicas, além
do resultado da identificação das curvaturas através
transformada wavelet. Lassen et al [13] utilizam segmentação
dos vasos sanguíneos e um filtro de realce através dos
autovalores da matriz hessiana para realizar a segmentação da
fissura, dependendo também de uma prévia segmentação da
árvore vascular.
Nesse contexto, observa-se que a segmentação das fissuras
geralmente é baseada em um modelo genérico pré-definido
que não considera a individualidade da anatomia de cada
paciente. Quando não baseada nesses modelos, a segmentação
das fissuras baseia-se no resultado de algoritmos de detecção e
segmentação de outras estruturas, como vasos sanguíneos ou
vias aéreas. Vale ressaltar que esses algoritmos possuem
algum grau de erro que podem chegar a comprometer a
segmentação das fissuras.
Nesse sentido, com o intuito de obter uma segmentação 3D
da fissura totalmente independente de modelos anatômicos e
da segmentação das demais estruturas existentes no exame de
TC, o presente trabalho tem por objetivo realizar a
segmentação 3D de fissuras utilizando apenas medidas de
textura baseado em Haralick [14], Redes Neurais Artificiais
(RNA) e morfologia matemática.
II. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
As imagens utilizadas neste trabalho fazem parte de
um banco de imagens de TC disponibilizadas para fins
acadêmicos por LOLA11 em http://lola11.com/. O LOLA11
consiste em um banco de dados de imagens de TC de tórax,
com anormalidades diferentes, que são utilizadas como base
para avaliação de algoritmos de segmentação de estruturas
pulmonares. Lassen et al utilizam o banco LOLA11 para
validação do método de segmentação de lóbulos pulmonares.

A. Textura
As texturas podem ser interpretadas como relações
espaciais e arranjos de elementos básicos de uma imagem. Em
geral, são utilizadas para indicar propriedades intrínsecas de
superfícies ou regiões, principalmente as que apresentam uma
variação suave de nível de cinza, sendo tão pequenas que não
conseguem separar objetos na resolução observada [14].
Neste trabalho, a extração das características de texturas é
realizada por meio de estatísticas de segunda ordem, baseado
na repetição de pares de pixels proposto por Haralick [14]. As
estatísticas de segunda ordem são calculadas com base na
função de probabilidade da co-ocorrência de dois pares de
pixels na imagem. Esta função de probabilidade é também
definida como matriz de co-ocorrência 
2
De posse desta matriz, é possível calcular as medidas de
texturas definidas por Haralick [8]:
Contraste (C)
Homogeneidade (H)
Energia (En)
Autocorrelação (A)
Covariância (Cov)
Proeminência (P)
Sombra (S)
B. Rede MLP
O classificador MLP (Multilayer Perceptron) consiste em
uma rede em cascata com a camada de entrada, camada oculta
e camada de saída [15].
O princípio do treinamento da MLP consiste em calcular a
saída dos neurônios das camadas ocultas através de uma
estimativa do efeito que estas camadas causam no erro dos
neurônios da camada de saída [15]. Dessa maneira, o erro na
camada de saída do classificador é retropropagado para as
camadas ocultas, possibilitando o aperfeiçoamento dos valores
dos pesos entre as camadas.
A detecção da fissura utilizada neste trabalho utiliza como
entradas da MLP as 10 métricas de textura descritas na seção
anterior. Desta forma a rede utilizada possui uma camada de
entrada com 10 atributos, uma camada oculta com 60
neurônios e uma camada de saída com 2 neurônios, sendo o
primeiro neurônio para detectar positivamente a fissura e o
segundo neurônio o oposto do primeiro.
Na fase de treinamento foi formado um banco de dados
com 28000 conjuntos de atributos provenientes de 60 imagens
selecionadas aleatoriamente do banco de imagens LOLA11.
São atribuídos aos voxels selecionados um rótulo igual a 1
caso o mesmo represente parte de uma fissura, e rótulo igual a
-1 caso contrário. Desta forma o banco de dados é composto
pelas 10 medidas de texturas descrita na seção da Textura,
seguidas do rótulo atribuído. A rede utilizada foi treinada por
150 épocas com uma taxa de aprendizagem ɳ= 0,2. Para
realizar a validação do treinamento foi utilizado a técnica de
cross-validation de forma a verificar o treinamento correto da
rede.
III.METODOLOGIA

Máxima Probabilidade (MAX)
em que,
Correlação (Corr)
em que i e j são, respectivamente, a intensidade de dois pixels
localizados em (k, l) e (m, n), separados por uma distância d
na orientação de θ com a horizontal.
A partir da definição de matriz de co-ocorrência, é possível
definir a matriz S de dependência espacial do nível de cinza
(SGLDM - Spatial Gray Level Dependence Matrix) [14]
Entropia (Ent)
O algoritmo proposto neste trabalho consiste inicialmente
na segmentação do pulmão e filtragem Gaussiana 3D. Em
seguida é realizada a classificação da MLP baseado em
texturas para detecção de regiões semelhantes a fissuras, e por
fim é aplicada uma etapa de pós-processamento que consiste


em uma análise de componentes conectados e operações de
morfologia matemática.


A segmentação da área do pulmão foi processada baseada
no algoritmo de [16]. O fluxograma do algoritmo pode ser
observado na Fig. 1. O método é iniciado com uma análise da
imagem de TC, ver Fig. 2(a), para identificar a semente e após
realizar um crescimento de região com um limiar fixo. Após
segmentar os pulmões, é realizada uma filtragem gaussiana
3D com o objetivo de suavizar os componentes de alta
frequência da imagem. Neste trabalho foi aplicado um filtro
gaussiano com μ=1mm e máscara de 3x3x3.
Para etapa de detecção de fissura, é utilizada uma rede
MLP conforme procedimento descrito na seção Rede MLP, na
qual são submetidos os atributos calculados. Para cada voxel
pertencente ao pulmão é estabelecida uma sub imagem de
dimensões 11x11, centralizada no voxel em questão. Dessa
forma, para o cálculo da matriz de co-ocorrência, com base na
equação 1, são formados 120 pares de voxels considerando o
voxel central e cada um dos voxels da sub imagem
estabelecida. Em seguida a matriz de dependência espacial é
definida, e baseada nesta, as 10 medidas de texturas utilizadas
neste trabalho são calculadas de acordo com a equação 2.
Estas são utilizadas como entradas da MLP e o resultado da
classificação pode ser observada na Fig. 2(b).

Na etapa de pós-processamento para a remoção de ruídos e
falsos positivos gerados pela MLP, é utilizada uma técnica de
análise de componentes conectados, utilizando o limiar de
1000 voxels. Após essa análise é aplicada nas imagens
resultante morfologia matemática utilizando fechamento na
imagem com o intuito de conectar algumas lacunas menores
presentes na detecção das fissuras. A imagem resultante do
pós-processamento é ilustrada na Fig. 2(c).

A. Avaliação do Método
Na avaliação de algoritmos aplicados a imagens médicas,
alguns autores chegam a um padrão‐ouro por meio da
expertise de médicos especialistas e validam algoritmos com
base na comparação visual ou obtenção de taxas de acerto
entre os resultados obtidos e os resultados apresentados no
padrão ouro.
Neste trabalho, para obtenção do padrão‐ouro, um total de
200 imagens, representativas de todas as regiões dos pulmões
de 10 exames do LOLA11 são analisadas por dois médicos
especialistas.
Os resultados apresentados neste trabalho, são baseados
nos voxels definidos como fissura após a etapa de pósprocessamento. Desta forma cada voxel é classificado depois
do pós-processamento em uma das categorias seguintes,
Verdadeiro Positivos (VP) que consistem nos voxels que
constam no padrão ouro como fissura e classificados como
fissura pelo algoritmo. Verdadeiro Positivos (VN) que
consistem em voxels que não constam no padrão ouro como
fissura e não são classificados como fissura pelo algoritmo.
Falso Positivos (FP) que consistem em voxels que não
constam no padrão ouro como fissura e são classificados como
fissura pelo algoritmo. Falso Negativos (FN) que consistem
em voxels que constam no padrão ouro como fissura e não são
classificados como fissura pelo algoritmo.
Por fim, é calculado o Coeficiente de Similaridade (CS) e
Sensibilidade (S) e Especificidade (Es) dados por:

IV. RESULTADOS
A partir do padrão ouro das 200 imagens analisadas pelos
especialistas, o algoritmo foi processado e o resultado das
imagens das fissuras foram analisadas.
Uma abordagem possível para o levantamento do
resultado, consiste em calcular as detecções totais não fazendo
distinção entre exames. As taxas de acerto do classificador é
ilustrada na Tabela I.

Ressalta-se o excelente desempenho do algoritmo ao
observar as taxas de CS e Es. Baseado no valor do CS,
percebe-se que o resultado obtido está bem próximo do
cenário desejado, já em relação a Es conclui-se que o
algoritmo define bem estruturas que não são fissuras.

Na Tabela II é ilustrado uma outra abordagem de analisar
o resultado do algoritmo através das taxas calculadas para
cada um dos exames baseados nos resultados da classificação
da MLP
A sensibilidade obteve a menor taxa entre as três, porém
ainda se mostra uma taxa satisfatória, uma vez que a
classificação é realizada a nível de voxel. Logo, mesmo que a
fissura detectada pelo algoritmo não possua todos os voxels,
ainda é possível obter uma representação da fissura pulmonar
satisfatória.


Na Tabela III é demonstrado os valores médios de cada
uma das taxas, juntamente com seu desvio padrão depois do
pós-processamento.
Desta forma é possível afirmar que o algoritmo atingiu o
objetivo de realizar a segmentação da fissura de forma a
deixa-la visível com o objetivo de uma futura segmentação
dos lóbulos.
V.CONCLUSÃO


A partir da Fig. 3 é possível observar que o resultado da
classificação da fissura pelo algoritmo proposto é satisfatório,
pois está bem próximo ao segmentado pelo especialista.
Na Fig. 4 é ilustrado um gráfico que possui as taxas de
acerto do classificador, para as classes de fissura, pulmão e do
classificador em geral para os dados utilizados. Desta forma, é
possível observar que a classe fissura, classe de interesse neste
trabalho possui um resultado bem expressivo de forma que as
suas taxas variam na faixa de 77% de acerto.

Este trabalho aborda um método computacional para a
detecção automática de fissuras pulmonares em imagens de
TC do tórax. O método proposto consiste na análise de
padrões de textura de segunda ordem, classificadas por uma
rede neural MLP e posteriormente pós-processada utilizando
análise de componentes conectados e morfologia matemática.
As imagens utilizadas neste trabalho são provenientes do
banco de imagens LOLA11 disponível em http://lola11.com.
Para quantificação de resultados foram levantados a
quantidade de detecções VP, VN, FP e FN, e posteriormente
calculadas as taxas de sensibilidade, especificidade e
coeficiente de similaridade. Foram obtidos resultados
satisfatórios com taxas CS = 95,6%, S = 71,1% e Es = 95,6%,
obtendo assim uma elevada taxa de acerto para o classificador.
Para trabalhos futuros, sugere-se realizar a segmentação dos
lóbulos baseado na detecção da fissura proposta neste
trabalho.



