Obtenção do Ponto de Máximo Carregamento de Sistemas Elétricos de Potência utilizando Métodos Desacoplados de Newton

I. NOMENCLATURA E SIMBOLOGIA
PMC – Ponto de máximo carregamento
FCC – Fluxo de carga continuado
P-V – Curva magnitude de tensão versus carregamento
FC – Fluxo de carga
MC – Margem de carregamento
PM – Ponto médio
MDN – Método Desacoplado de Newton
MDNM – Método Desacoplado de Newton Modificado
θ – Vetor dos ângulos de fase nodais
V – Vetor das magnitudes de tensões nodais
J – Matriz Jacobiana
Jm – Matriz Jacobiana modificada
G – Vetor composto pelas equações de balanço de potência
ativa e reativa das barras do sistema
ΔP – Mismatches de potência ativa
ΔQ – Mismatches de potência reativa
ΔR – Mismatch da equação da reta
Pgesp – Vetor de potência ativa gerada especificada
Qg – Vetor de potência reativa gerada
Pcesp – Vetor de potência ativa consumida especificada
Qcesp – Vetor de potência reativa consumida especificada
Pesp – Vetor da diferença entre os vetores de potência ativa
gerada e consumida especificadas
Qesp – Vetor da diferença entre os vetores de potência reativa
gerada e o de potência reativa consumida especificada
Leq – Submatriz da matriz Jm
PV – Barra de geração
PQ – Barra de carga

Vcb – Magnitude da tensão no caso base
λ – Fator de carregamento
α – Parâmetro de continuação que determina a nova equação
de reta
Ω – Conjunto de todas as barras da rede
gkl – Condutância série do ramo entre as barras k e l
bkl – Susceptância série do ramo entre as barras k e l


II. INTRODUÇÃO

RECENTEMENTE, vários fatores estão afetando os
sistemas de energia elétrica brasileiro, entre eles podemos
destacar a crise hídrica que o país vem sofrendo em regiões
importantes como Sudeste e Centro-Oeste, fazendo com que
os níveis dos reservatórios fiquem abaixo da média, e é nessas
regiões em que se concentra o maior número de usinas
hidroelétricas do país. Outros fatores como, restrições
ambientais, atrasos nas obras (usinas e linhas de transmissão
(LT)) e principalmente o aumento da demanda de energia
elétrica, estão fazendo com que os sistemas de energia elétrica
operem próximos de seus limites operacionais, ou seja,
próximos do ponto crítico, ponto de máximo carregamento
(PMC) [1] [2].
A Fig. 1 a seguir mostra o cenário dos reservatórios da
região sudeste e centro-oeste nos anos de 2013 e 2014.
Observa-se uma quede acentuada no nível da água dos
reservatórios no decorrer do ano de 2014 e uma diminuição
expressiva em relação ao ano de 2013, Fig. 1(a). Foi feito uma
média dos principais reservatórios localizados nas principais
bacias existentes na região Sudeste e Centro-Oeste (Rios
Paranaíba, Grande, Paraná, Paranapanema, entre outras). A
variação ficou em torno de 50% entre os anos de 2013 e 2014.
Já para todo o território nacional, o nível dos reservatórios
variou em torno de 40%, como pode ser visto na Fig. 1(b). Os
dados foram obtidos do Operador Nacional do Sistema
Elétrico (ONS) [3].
Atualmente, setembro de 2015 [3], o nível dos
reservatórios por regiões no Brasil se encontra com uma
média de 40% de sua capacidade, conforme mostrado na Fig.
2.
Além dos dados do nível dos reservatórios atualmente,
dados do ONS consideram como um dos cenários brasileiros,
uma taxa média de crescimento anual do Produto Interno
Bruto (PIB) de 5% para o quinquênio 2011-2015, o que
representa uma taxa anual de crescimento da carga para o
mesmo período equivalente também a 5% [1].
A combinação desses fatores pode ser desastrosa, pois
tornam os sistemas elétricos de potência vulneráveis, ou seja,


qualquer aumento de carga expõe ao risco de uma situação de
instabilidade de tensão. Diante disso, visando assegurar uma
condição segura de operação para os sistemas elétricos de
potência, surgem vários métodos de análise da estabilidade
estática de tensão [4-17]. Esses métodos possibilitam avaliar
as condições de operação do sistema elétrico e de sua margem
de carregamento segura. Essa análise pode ser realizada por
meio da curva P-V (obtenção do perfil de tensão das barras
em função de seu carregamento). Estas curvas são de grande
importância, pois permitem o entendimento das condições de
operação do sistema para diferentes níveis de carregamentos, e
têm sido recomendadas pelas empresas do setor elétrico
internacional [18] e nacional [19] para a avaliação da
estabilidade estática de tensão. A obtenção do PMC dos
sistemas elétricos de potência está entre os principais
objetivos dos métodos de análise da estabilidade estática de
tensão. A importância deste ponto reside no fato de definir a
fronteira entre as regiões de operação estável e instável, além
disso, neste ponto que se faz a análise modal e são fornecidas
informações para reforço do sistema [20-21].
Os métodos mais utilizados para obtenção das curvas P-V
são o fluxo de carga convencional (FC), método de Newton e
o fluxo de carga continuado (FCC). O primeiro considerado
robusto, pois converge quase sempre e com um número
reduzido de iterações, mas devido a problemas de
singularidade da matriz Jacobiana J no PMC, não obtém com
precisão. Por outro lado, o FCC supera os problemas de
singularidade no PMC devido à adição de equações
parametrizadas que possibilita com isso, a determinação
precisa do PMC [6-17]. O modo como este parâmetro é
escolhido é que difere os métodos de FCC.
Com base nesse contexto, o objetivo deste trabalho é
apresentar um estudo da utilização de outros métodos de FC
para a obtenção completa das curvas P-V. Esses métodos,
derivados do FC convencional e presentes na literatura, é o
Método Desacoplado de Newton (MDN), cujos algoritmos
simultâneo e alternado são aplicados ao FCC com o objetivo
de obter o PMC dos sistemas elétricos de potência com uma
precisão tão boa quanto se queira. Neste trabalho se propõem
o Método Desacoplado de Newton Modificado (MDNM) que
utiliza a técnica de parametrização geométrica proposta em
[8], na qual se elimina a singularidade da matriz Jacobiana
pela adição da equação de uma reta que passa no plano
formado pelas variáveis fator de carregamento e magnitude da
tensão de uma barra k. O interesse pelo uso dos métodos
desacoplados em particular, se deve à necessidade de redução
do tempo computacional exigido pelos FCC para o traçado
das curvas P-V. Nesse trabalho são feitas comparações entre
os desempenhos dos FCC utilizando o método de Newton e o
método de Newton desacoplado considerando os algoritmos
de resolução simultâneo e alternado. Cabe ressaltar que o
desacoplamento altera o processo de convergência,
modificando o caminho percorrido entre o ponto inicial e a
solução, mas não provoca alterações significativas na solução
final do problema original de fluxo de carga [21].
Os resultados foram obtidos para os sistemas testes do
IEEE e sistemas de grande porte como o sistema Sul-Sudeste
Brasileiro de 638 barras e o sistema de 904 barras do Sudoeste
Americano.



III. FLUXO DE CARGA CONTINUADO
Os sistemas elétricos de potência em estudos de
estabilidade estática de tensão são representados pelo seguinte
conjunto de equações do FC:
em que λ é o fator de carregamento, V e θ os vetores das
magnitudes das tensões nodais e o ângulo das tensões nodais,
Pesp = Pgesp - Pcesp o vetor da diferença entre as potências ativas
gerada e consumida para as barras de carga (PQ) e de geração
(PV), e Qesp = Qg - Qcesp o vetor da diferença entre as
potências reativas gerada e consumida para as barras de carga
PQ. ∆P é denominado resíduo (mismatch) de potência ativa e




sendo Ωk o conjunto de todas as barras diretamente conectadas
à barra k, (Yk,k=Gk+jBk) o elemento da diagonal k da matriz
admitância nodal (Y), e (ykl=gkl+jbkl) à admitância série do
ramo que conecta as barras k e l. Depois de definir um padrão
de variar a carga e uma estratégia de despacho de geração,
utilizando um FC é realizado o traçado da curva P-V por meio
de sucessivas soluções de (1). Nesse processo, Pesp e Qesp são
as incógnitas independentes, enquanto que V e θ, exceto V e θ
da barra de referência (slack) e V das barras de geração (PV),
são as incógnitas dependentes. Como λ foi introduzido como
incógnita em (1), o sistema de equações não lineares resultará
em n equações e n+1 incógnitas. Podendo assim, qualquer
uma das n+1 incógnitas ser definida como parâmetro da
continuação. A forma de identificar cada solução ao longo da
curva trajetória de soluções a ser obtida é denominada
parametrização. O PMC é obtido, por exemplo,
incrementando gradualmente o λ, a partir do ponto inicial caso
base (λ=1) até um valor onde não mais se encontra solução
(FC não converge ou diverge). Neste ponto, em geral, um
controle de passo é realizado consistindo numa simples
diminuição no incremento de λ e uma próxima solução é
obtida a partir da última solução encontrada. Após várias
repetições desse processo, o último ponto convergido é
considerado o PMC. No entanto, conforme comentado, a
divergência do Fluxo de Carga é devido à singularidade de J
de (1) no PMC e, consequentemente, determiná-lo
precisamente não é possível. Como visto na introdução desse
trabalho, muitos autores propuseram diferentes formas de
implementar os conhecidos métodos da continuação para
eliminar as dificuldades numéricas relacionadas pela
singularidade de J e determinar com precisão o PMC.
IV. MÉTODO DESACOPLADO DE NEWTON MODIFICADO
A técnica de parametrização utilizada no MDNM foi
desenvolvida a partir de [8], no qual se acrescenta uma
equação de reta ao sistema (1), a qual passa por um ponto “O”
escolhido (λ0, Vk0) no plano de coordenadas formada pelas
variáveis fator de carregamento (λ) e magnitude da tensão
nodal (Vk) de uma barra k qualquer:

O seguinte sistema de equações não lineares é obtido:

em que α é o coeficiente angular da reta. Com a inclusão da
equação (2), λ é tratado como uma incógnita dependente e α
pode ser considerada a incógnita independente, ou seja, é
escolhida como parâmetro, seu valor é prefixado. Como o
número de incógnitas é igual ao de equações tem-se a
condição necessária para que a solução seja obtida (desde que
não haja singularidade). Nota-se que a prefixação de
α corresponde à técnica de previsão trivial ou polinomial
modificada de ordem zero [20]. Conforme a Fig. 3 e o
apresentado em [8], a partir do ponto inicial O (λ0, Vk0) e dos
respectivos valores calculados para um caso base P (λ1=1,
Vk1) obtém-se o valor inicial de α1=( Vk1- Vk0)/( λ1-λ0,).
1.1



∆Q o de potência reativa, respectivamente, P(θ,V)
corresponde as equações não lineares de potência ativa e
Q(θ,V) corresponde as de potência reativa para cálculo dos
vetores V e θ. Para uma barra k qualquer, Pk(θ,V) e Qk(θ,V)
são dados por:


Fator de carregamento, λ
Figura 3. Reta inicial que passa por um ponto O (λ0, V0) e pelo ponto caso
base P (λ1, V1) no plano λ-V.

Colocando o sistema de equações (3) na forma matricial,
tem-se:

sendo ek o vetor com todos os elementos iguais a zero, exceto
o da coluna correspondente a barra k cuja a magnitude da
tensão é utilizada para compor a reta. H=∂P/∂θ, N=∂P/∂V,
M=∂Q/∂θ e L=∂Q/∂V são submatrizes que formam a matriz J
do FC. Logo, a equação (4) assume a seguinte forma:

em que ΔQ'=[ΔQT ΔR]T e ΔV'=[ΔVT Δλ]T. O desacoplamento
permite utilizar dois algoritmos para resolução, o algoritmo
simultâneo e o algoritmo alternado para os subproblemas Pθ
(ativo) e QV (reativo). Para este trabalho foi considerado o
desacoplamento proposto em [22]. Sendo assim, considerando
a equação (5), premultiplicando ∆P por M'H-1 e somando o
resultado às equações ∆Q', encontra-se o seguinte sistema de
equações na forma desacoplada:

em que Leq=L′−M′H-1N′. Nesse caso ao resolver (6) há uma
exigência na fatoração das duas matrizes: H e Leq. Pode ser
observado que (5) e (6) são equivalentes, ou seja, os vetores
de solução ∆θ e ∆V’ são iguais para os dois sistemas, a única
diferença é que (6) pode ser resolvido de uma forma
desacoplada, contudo em três passos [22]. O cálculo dos
mismatches ∆Q’ no ponto (V, θ +H-1∆P) é igual ao cálculo de
∆Q−M′H-1∆P que também é demonstrado em [22].
Garantindo que resolvendo (6) de forma desacoplada leva-se
em conta o acoplamento de M′. Também é demonstrado em
[22] que ao decorrer do processo iterativo, as correções dos
ângulos das tensões ∆θN = −H-1N∆V’ são automaticamente
levadas em conta na iteração seguinte.
O MDNM calcula as demais soluções via sucessivos
incrementos (Δα) no valor do parâmetro α. Para α=α1+Δα, a
solução de (3) fornece um novo ponto de operação (λ2,Vk2)
que correspondente à interseção da reta com a curva trajetória
de soluções (λ-Vk) cujo novo valor de α (α1+Δα) é
especificado. Para α=α1, a solução encontrada resultará em
λ=1,0. As equações a seguir representam o algoritmo
simultâneo.

Para o algoritmo alternado, o sistema de equações é
colocado nas seguintes formas:

Deste modo, a cada meia iteração, os vetores das incógnitas
θ e V são atualizados. Assim, a resolução de (9)
correspondente à meia-iteração ativa, a qual é responsável por
atualizar os ângulos de fase das tensões, e da mesma forma, a
resolução de (10) corresponde à meia iteração reativa, a qual
por sua vez é responsável pela atualização das magnitudes das
tensões nodais. Logo, as velocidades de convergência para os
subproblemas Pθ e QV podem ser distintas [21].
4.1. Procedimento Geral adotado para o MDNM via
fluxograma
A Fig. 4 apresenta o fluxograma do procedimento geral
adotado para o traçado completo da curva P-V. Já nas Fig. 5 e
6 são apresentados os fluxogramas dos algoritmos simultâneo
e alternado como parte do procedimento geral adotado para o
traçado completo da curva P-V de sistemas elétricos de
potência.


V. RESULTADOS
Para todos os testes realizados, a tolerância adotada para o
mismatch total de potência foi de 10–4 p.u. A consideração dos
limites de potência reativa (Q) nas barras PV's é feito da
mesma forma que no método convencional de FC. O valor
adotado para o passo inicial (Δα ) é 0.02.
5.1. Desempenho do MDNM para sistemas do IEEE


A Fig. 7 mostra resultados para o sistema do IEEE-14, o
ponto V0=0.0 e λ0=0.0 foi escolhido como centro do feixe de
retas. Na Fig. 7(a) apresenta-se a curva P-V da barra crítica
(14), obtida via algoritmo simultâneo. O valor do fator de
carregamento (λ) no PMC é de 1.719 p.u., sendo assim, têm-se
uma margem de 0.719 em relação à do caso base (λ=1). Na
Fig. 7(b) é são apresentados os números de iterações
necessários para o traçado da curva P-V utilizando o
algoritmo simultâneo e o alternado.
Observe que próximo a região do PMC o número de
iterações aumenta sensivelmente utilizando o algoritmo
simultâneo. Por outro lado, o mesmo não ocorre para o
algoritmo alternado, cujo número de meias iterações
permanece baixo durante todo o traçado da curva P-V. A
razão principal desse baixo número de iterações se relaciona
com a utilização dos valores recém calculados na subiteração
Pθ anterior, na subiteração QV seguinte, ou seja, a utilização
de θv+1 no cálculo de Vv, e na utilização de Vv+1 no cálculo de
θv.


Fator de carregamento λ

Tensão [p.u.]

curva P-V. Observa-se que também neste caso, o respectivo
PMC é obtido com êxito pelo MDNM, com um número
reduzido de iterações, Fig. 8(c). Na Fig. 8(b), os pontos da
curva P-V da barra crítica V30 foram obtidos armazenando-se
os valores correspondentes ao traçar a curva λ-V11.
Fator de carregamento λ

PMC
Fator de carregamento λ


A Fig. 9 apresenta resultados para o sistema do IEEE-300
com o centro do feixe de retas no ponto V0=0.4 e λ0=0.0. Na
Fig. 8(a) a curva P-V da barra crítica V526 é apresentada e foi
obtida com o uso do algoritmo simultâneo. O valor no PMC
de λ foi de 1.0552 p.u., tem-se assim uma margem de
carregamento de 0.055 p.u., com relação ao ponto de operação
caso base (λ=1). Os números de iterações para a obtenção da
curva P-V utilizando o algoritmo simultâneo e o alternado é
são apresentados na Fig. 9(b).
Já na Fig. 9(c) foi escolhida uma barra de geração V7057
para avaliação do desempenho do MDNM. As coordenadas do
centro de feixe de retas, o ponto “O” foi de V0=0.6 e λ0=0.0,
mostrando que para qualquer valor entre uma faixa de 0.0 e o
valor no caso base (0.0 à Vcb) para magnitude da tensão, o
MDNM não apresentou problemas na obtenção da curva P-V
e do PMC de qualquer um dos sistemas estudados. Observa-se
que toda margem de carregamento foi obtida, inclusive um
ponto após o PMC que pertence à parte de baixo da curva PV. O número de meias iterações permanece baixo conforme a
Fig. 9(d).


Fator de carregamento λ
Fator de carregamento

As tabelas I e II mostram o desempenho do MDNM para os
sistemas do IEEE de 30, 57, 118 e 300 barras com diferentes
coordenadas do centro de feixe de retas. Na tabela 1 foi
utilizado o feixe de reta com centro em V0=0.0 e λ0=0.0 e na
tabela 2 em V0=0.4 e λ0=0.0. Os números de iterações totais
utilizadas para obtenção da margem de carregamento são
significativamente maiores para o algoritmo simultâneo do
que para o alternado. Nota-se também que o valor do PMC
obtido praticamente não se afeta com a mudança no centro do
feixe de retas. Por outro lado, com a mudança do centro de
feixe de retas, há uma ligeira interferência no desempenho de
ambos os algoritmos de resolução (simultâneo e alternado) em
termos de número de iterações, ou seja, ocorre uma pequena
diminuição do número iterações totais.
Já a tabela III, apresenta o desempenho do MDNM
considerando as coordenadas do centro do feixe de retas em
V0=0.4 e λ0=0.0 e agora com passo de 0.04. Deseja-se nesse
caso avaliar o desempenho do método proposto em relação à


variação do tamanho do passo, neste caso, passo duplicado.
Observa-se uma sensível redução no número total de iterações
para ambos os algoritmos, no entanto, tanto desempenho,
quanto a precisão do cálculo do PMC não foram
sensivelmente prejudicados.
TABELA I. DESEMPENHO DO MDNM CONSIDERANDO O PONTO “O”
EM (λ=0.0, V0=0.0).
Sistemas
IEEE

Simultâneo
Iterações

PMC


normalizados considerando o primeiro procedimento e se
encontram na segunda coluna das tabelas. Para o segundo
procedimento também é apresentado o número total de
iterações (NTIA) que a matriz foi atualizada.
Observa-se que em ambos os procedimentos há uma
vantagem do algoritmo desacoplado alternado em relação ao
simultâneo, já que para alcançar o PMC os tempos de CPU
(TCPU) são bem menores. Com base nesses dados, também se
pode afirmar que ao fazer uso do segundo procedimento, o
algoritmo alternado é mais eficiente. Resultados alcançados
apenas com uma simples modificação de procedimento e que
consiste na atualização da matriz somente se o sistema sofrer
mudança significativa, e não a cada iteração.

5.2. Influência de atualizar as matrizes H e Leq do MDNM
O principal objetivo deste tópico é avaliar a influência da
atualização das matrizes H e Leq no desempenho do MDNM,
considerando os algoritmos de resolução simultâneo e
alternado. Dois procedimentos são considerados. No primeiro,
as matrizes H e Leq são atualizadas a cada iteração e no
segundo procedimento, somente quando for necessário, ou
seja, se quando ocorrer alguma mudança significativa nas
características do sistema (mudança do tipo das barras PQ
para PV, devido atuações dos limites). Nas duas situações foi
considerado o centro do feixe de retas em (λ=0.0, V0=0.4) e
passo quadruplicado Δα=0.04.
Para os dois procedimentos, os tempos de CPU requeridos
ao utilizar os algoritmos de resolução e o número total de
iterações (NTI) necessário para o traçado da curva P-V são
mostrados nas tabelas 4 e 5. O tempo de CPU considerado é o
tempo total gasto para que o MDNM obtenha o PMC a partir
do caso base. Os valores dos respectivos tempos foram

5.3. Desempenho do MDNM para sistemas reais de grande
porte
As Figs. 10 e 11 apresentam resultados para sistemas reais
de grande porte, no caso uma configuração de 638 barras do
sistema Sul-Sudeste Brasileiro e o sistema de 904 barras
localizado no Sudoeste Americano.
A obtenção das curvas P-V pelo MDNM utilizando o plano
formado pelas variáveis fator de carregamento e magnitude de
tensão da barra crítica não foi apresentado aqui por ser
considerado simples, uma vez que as curvas P-V das barras
críticas apresentam uma curvatura quadrática facilitando a sua
obtenção. Portanto a idéia aqui foi utilizar a tensão de barras
que apresentam curvaturas mais agudas que permitam utilizar
todo o procedimento apresentado pelo fluxograma da Fig. 4.
A Fig. 10(a) apresenta resultados do MDNM para a barra PV
(V403 em função do carregamento λ) e o parâmetro utilizado
foi o coeficiente angular (α) da reta. A Fig. 10(b) mostra a
região do PMC ampliada e pode-se notar que o PMC foi
obtido sem problemas numéricos, possibilitando assim obter
também pontos pertencentes a parte de baixo (instável) da
curva P-V. A Fig. 10(c) foi obtida armazenando-se os valores
dos respectivos pontos da barra crítica P-V150 durante o

Fator de Carregamento λ
PM
PMC
Fator de Carregamento λ
PMC
Fator de Carregamento λ


processo de obtenção dos pontos da curva λ-V403. O número
de meias iterações utilizadas para geração da curva P-V por
meio do algoritmo alternado é mostrado na Fig. 10(d).
Resultados similares são apresentados na Fig. 11 para o
sistema de 904 barras. O α é utilizado como parâmetro na
obtenção da curva λ-V43 (Fig. 11(a)), durante a qual
armazenam-se os valores dos respectivos pontos
correspondentes à curva P-V da barra crítica 138 (Fig. 11(c)).
A região do PMC é ampliada na Fig. 11(b), de onde se pode
verificar a coincidência dos “noses” quando do uso do fator de
carregamento λ ou da magnitude de tensão (V46) como
parâmetro. Ao utilizar o parâmetro α, nota-se que esta
coincidência de singularidade não se torna um problema para
MDNM, visto que com a mudança do centro do feixe de retas
para o ponto médio (PM) a singularidade da matriz Jacobiana,
e portanto o problema de mal-condicinamento, é removida. O
numero de meias iterações para a obtenção da curva P-V
completa utilizando o algoritmo alternado pode ser visto na
Fig. 11(d).


Fator de Carregamento λ

PM
PMC
Fator de Carregamento λ

VI. CONCLUSÃO
PMC
Fator de Carregamento λ

Este trabalho apresenta uma versão para o método de
Newton desacoplado modificado usando uma técnica de
parametrização geométrica. Esta técnica de parametrização
permite o traçado das curvas P-V e obtenção do PMC de
qualquer sistema estudado sem troca de parâmetro. Na técnica
proposta é adicionada uma equação da reta situada no plano
formado pelas variáveis fator de carregamento (λ) e
magnitude da tensão nodal (Vk) de uma barra k qualquer,
incluindo aquelas barras cuja magnitude da tensão apresenta
uma inversão na sua tendência de variação simultaneamente
com o fator de carregamento (coincidência da singularidade
de ambas as matrizes Jacobianas no PMC). A influência dos
esquemas de resolução simultâneo e alternado no desempenho
do método também foi apresentada.
Tratando-se de tempo de CPU, utilizando o primeiro


procedimento de atualizar a matriz Jacobiana a cada iteração,
a redução de tempo de CPU por meio do algoritmo alternado
em relação ao simultâneo foi em média de 72.8%. Já com
relação ao uso dos procedimentos de atualização das matrizes,
o segundo procedimento (a atualização somente quando o
sistema sofrer uma mudança significativa) associado ao
esquema alternado mostrou-se ser a alternativa mais viável,
visto que os tempos de CPU sofrem uma considerável
redução, cerca de 55%. As modificações proporcionaram uma
melhora do desempenho do método de Newton desacoplado
convencional, tornando o método mais robusto e eficiente no
traçado completo de curvas P-V de sistemas de potência em
geral, incluindo sistemas reais de grande porte tais como as
configurações de 638 barras do sistema Sul-Sudeste Brasileiro
e do sistema de 904 barras localizado no Sudoeste Americano.

