Aplicabilidade de um sistema computacional para avalição clínica em cursos de medicina

I. INTRODUÇÃO

O PRESENTE estudo está baseado em um método
específico de ensino, aprendizagem e avaliação baseado
em casos clínicos e sua ferramenta computacional
correspondente. Sendo os mesmos utilizados na disciplina de
Endocrinologia Pediátrica da ISCMSP desde 1993, para o
método manual, e desde 2009 para o informatizado. A
ferramenta tem sido adotada em mais de 20 eventos desde
2010, e a partir de 2013 passou a ser utilizada no Concurso
para Obtenção do Certificado de Área de Atuação em
Endocrinologia Pediátrica.
O processo de ensino e aprendizagem médica é uma
questão de grande interesse, que exige frequente
reestruturação e reorganização, pois tem à disposição novos
meios de comunicação e novas ferramentas para ensino e
avaliação dos estudantes. As ferramentas como computadores,
dispositivos móveis e ambientes virtuais de aprendizagem
podem melhorar a interação entre professor e aluno e com isso
facilitar o processo de aprendizagem, bem como avaliar o
aprendizado, quando utilizadas de forma adequada [1].
Tais variações na educação médica são observadas na
graduação e nos programas de Residência Médica,

valorizando os processos de ensino e aprendizagem que
buscam explorar as experiências práticas, fundamentadas
pelos conceitos teóricos e científicos. Na residência médica, o
profissional busca a aquisição de novos conhecimentos e
aprimoramento dos já adquiridos, por meio da experiência na
prática clínica, leitura, palestras, apresentações gravadas,
podcasts, módulos de aprendizagem online, discussões em
pequenos grupos, discussões baseadas em casos, dentre outros
[2]. A aprendizagem através da experiência clínica
proporciona ao aluno formação suficiente em situações
clínicas complexas em um ambiente profissional realista e
verdadeiro [3].
Neste contexto, surgiram várias propostas metodológicas
que defendem o uso de evidências, problemas e casos clínicos
como meio de conduzir os alunos ao universo da prática
médica, ao mesmo tempo em que recebem referências teóricas
para fomentar o raciocínio e incrementar a aquisição de
conhecimento. Estas metodologias permitem que, conforme o
nível de formação do aluno, situações (casos) sejam
apresentadas exigindo que o mesmo apresente sua opinião
sobre o assunto [4] [5]. Os métodos baseados em casos
promovem a aprendizagem ativa, na qual o aluno é engajado a
buscar por informações que facilitem seu aprendizado,
proporcionando oportunidade de relacionar teoria à prática,
incentivar o desenvolvimento de habilidades de pensamento
crítico e permitir a sua utilização em um processo avaliativo
de aprendizagem [6]. O método tradicional de ensino nas
escolas médicas do Brasil não oferece um retorno ideal ao
aluno ou ao professor [5]. Por esta razão, muitas escolas de
medicina optam por ampliar e diversificar com outros
métodos, adicionando aqueles que melhor se ajustem à sua
estrutura e objetivos [4] [7] [8]. Alguns utilizam recursos
como animações gráficas, vídeos e áudios digitais online,
leituras, simulações clínicas interativas e testes, que
caracterizam as ferramentas computacionais. Embora tais
ferramentas ofereçam diversas vantagens, ainda é pouco
explorada sua aplicabilidade no processo de ensino e
aprendizagem baseada em casos clínicos.
O objetivo deste trabalho é analisar a aplicabilidade de
um sistema computacional para avaliação de aprendizagem
baseado em casos clínicos, que difere dos demais por
apresentar a descrição de um caso clínico juntamente com
perguntas que devem ser respondidas de maneira progressiva e
lógica, permitindo assim a visualização de um raciocínio
evolutivo.
II. MATERIAL E MÉTODOS
O estudo foi prospectivo e randomizado, sendo os sujeitos
da pesquisa os residentes da Unidade de Endocrinologia


Pediátrica do Departamento de Pediatria e Puericultura da
Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo
(ISCMSP), realizado no mês de Setembro de 2012 e Junho de
2013 e incluiu residentes de segundo ano (R2) de pediatria
geral, terceiro ano (R3) e quarto ano (R4) de endocrinologia
pediátrica e residentes de endocrinologia geral. Em 2012
participaram do estudo 23 sujeitos, os mesmos foram
separados como grupo A, com 11 sujeitos, 50% de R4, 30%
de R3 e 20% de R2 e grupo B com 12 sujeitos, sendo 17% de
R4, 75% de R3 e 8% de R2. No primeiro momento, o grupo B
foi submetido à avaliação de um caso clínico utilizando a
metodologia
de
avaliação
informatizada
(n=12).
Simultaneamente, os sujeitos do grupo A realizaram a
avaliação do mesmo caso clínico utilizando o método manual
(n=11). No segundo momento, o grupo B que participou da
avaliação informatizada, realizou a avaliação de um caso
clínico diferente através do método manual (n=12) e o grupo
A realizou a avaliação informatizada do caso (n=10). Em 2013
a pesquisa foi composta por 16 sujeitos, quando separados,
cada grupo ficou com oito sujeitos, sendo o grupo A, com
20% de R4 e 80% de R3, enquanto o grupo B com 43% de R4
e 57% de R3. Foram excluídos da análise os sujeitos que
realizaram apenas um dos métodos de avaliação. Assim, em
2012 foram analisados os dados de 22 sujeitos e em 2013 de
12. Ambos os métodos propõem a apresentação de casos
clínicos teóricos e fictícios, com questões desenvolvidas de
forma a tornar a avaliação mais completa.
A avaliação no processo manual foi feita em sala de aula,
enquanto no método informatizado a avaliação foi em
laboratório de informática. Todos receberam orientações de
como fazer o cadastro e como proceder à avaliação através do
sistema.
Para analisar a aplicabilidade do método de avaliação
informatizado em comparação ao método manual, nossa opção
foi decompor os dados obtidos em cada variável, como o
desempenho dos sujeitos, tempo transcorrido para resolução
dos casos e satisfação na utilização do sistema, obtida através
de questionário com questões adaptadas do American
Costumer Satisfaction Index (ACSI) [9].
O programa computacional utilizado para a análise desses
dados foi o Statistical Package for Social Sciences (SPSS)
V.13.0 para Windows, considerando um nível de 5% de
significância. Para a análise estatística foram utilizados o teste
paramétrico t-Student e t-Student pareado para as distribuições
normais e para as distribuições com um número de sujeitos
reduzido ou sem distribuição normal foram utilizados os testes
não paramétricos Mann-Whitney ou Wilcoxon.
Método de avaliação de aprendizagem manual baseada em
casos
O avaliador (professor) prepara um caso clínico,
geralmente composto pela identificação do paciente, sua
queixa principal e duração, histórico da doença atual,
antecedentes pessoais e familiares, hábitos de vida, uma
descrição do exame físico e eventualmente exames
complementares básicos que possam ter sido solicitados
durante a avaliação inicial. A partir destas informações, o
avaliador pergunta qual conduta seria adequada para chegar ao



diagnóstico e tratamento corretos de acordo com a evolução
proposta. Nem todos os exames físicos e complementares do
conjunto que o avaliador prepara serão solicitados e utilizados
durante a avaliação, pois depende do diagnóstico que o
avaliado irá propor. Desta forma, é possível que cada avaliado
solicite durante a conduta exames e/ou informações diferentes,
às vezes incorretos para a solução do caso, determinando um
desfecho inadequado. Definir este conjunto não é uma tarefa
fácil para quem está criando o caso clínico e exige
conhecimento e dedicação do avaliador.
A aplicação desse método de avaliação segue as etapas
descritas na Fig 1. Sua aplicação prática requer diversos
supervisores presenciais, que permitam oferecer ao avaliado o
resultado ou a evolução do caso de acordo com o caminho
diagnóstico e terapêutico escolhido.



Método de avaliação de aprendizagem informatizado baseada
em casos
No método de avaliação informatizado o avaliador deve
inserir o caso no sistema online Medical Clinical Case
(MedCC – www.clinicalcaselearning.com), específico para a
criação de avaliações baseadas em casos clínicos. O MedCC
surgiu devido a necessidade dos professores em agilizar as

avaliações baseadas em casos clínicos e pelo próprio processo
avaliativo dos residentes que compõem o programa de
residência médica em endocrinologia. A ferramenta
computacional foi desenvolvida por meio da colaboração entre
docentes da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de
São Paulo (FCMSCSP) e construída para ser acessada por
meio da Internet. Trabalha com diferentes tipos de mídias, tais
como textos, imagens, vídeos, sons, animações, documentos,
tabelas e hiperlinks. O avaliador pode controlar o tempo,
dificuldade e quantidade de questões, etc [10]. Os passos
básicos utilizados pelo avaliador para inserção do caso no
sistema bem como a forma de participação do avaliado são
apresentados na Fig. 2.
O processo de inclusão de casos clínicos na ferramenta é
dividido em três etapas: definição da prova, descrição da
prova e definição das questões. Na primeira etapa, o avaliador
determina informações básicas, como título, orientações
gerais, tempo de duração, tipo de prova, indicando tratar-se de
um caso clínico, disponibilidade da prova e também pode
escolher algumas configurações adicionais referentes à
disponibilização da nota após o término da avaliação.
Também pode oferecer arquivos anexos que servem como
feedback, pois podem ser disponibilizados aos avaliados após
a avaliação e conter comentários/explicações do avaliador
sobre o caso e/ou respostas corretas esperadas. A segunda
etapa consiste da criação de texto descritivo com detalhes do
caso clínico que será visualizado e analisado pelo avaliado. Na
terceira etapa, o avaliador seleciona as questões previamente
criadas, ou novas questões inseridas pelo avaliador para
compor a avaliação.
Toda questão possui correção automatizada considerando
a(s) resposta(s) correta(s) indicada(s) pelo avaliador, incluindo
lista de sinônimos em questões de texto aberto. No MedCC é
possível criar questões de dez tipos diferentes (Escolha Única,
Escolha Múltipla, Única, Falso/Verdadeiro, Direta, Prioridade,
Correspondência, Composta, Medicamento, Sub-Questões) as
quais podem conter textos adicionais com a finalidade de
fornecer ao avaliado informações complementares primordiais
à condução do caso ou diagnóstico correto. As informações
adicionais também são essenciais para trazer o avaliado de
volta ao objetivo principal da aprendizagem, além de servir de
feedback durante a resolução do caso. Após criar, as questões
de um caso, o avaliador deve associar as questões que irão
compor a avaliação específica do caso. Uma vez terminada a
associação, três informações básicas para cada questão devem
ser definidas: a ordem que a mesma será apresentada na
avaliação, sua categoria, ou seja, se a resposta indica o saber
de um conceito, conhecimento, capacidade de elaborar
hipóteses clínicas, capacidade de solicitar exames subsidiários,
conclusão diagnóstica e conduta terapêutica. Por fim, a
pontuação de cada questão é estabelecida, respeitando o peso
da informação solicitada.
Um recurso bastante útil oferecido pela ferramenta é o de
geração de diferentes tipos de relatórios. Estes podem ser
utilizados pelo avaliador para ter um feedback de cada
indivíduo, ou de um conjunto de avaliados, ou de uma
discussão de caso clínico específico ou ainda em uma palestra


de um evento baseada em um caso clínico, previamente
realizado pelos participantes.
No sistema, cada questão é apresentada individualmente, de
forma progressiva, partindo de questões mais gerais e
conceituais para questões mais pontuais e de conhecimento.
Cada questão, juntamente com a sua(s) respectiva(s)
resposta(s) são enviadas para o histórico, área reservada após a
descrição do caso. Desta forma, o avaliado continua a
visualizar a questão e o histórico das respostas na mesma tela.
O sistema não permite retroceder para modificar as respostas
dadas. O desempenho de cada participante é obtido por meio
de sua nota final, cuja composição é a soma das notas obtidas
em cada questão.


Portanto, no método de avaliação de aprendizagem
informatizado, o sistema apresenta ferramentas que facilitam o
processo de avaliação, desde sua composição até aplicação,
tanto para o avaliador quanto para o avaliado e ainda
proporciona recursos de feedback aos avaliados que no
método de avaliação manual seriam possíveis, apenas com
menos recursos, grande trabalho e demanda de tempo para o
avaliador.

método informatizado como instrumento de avaliação
alternativo ao método manual, sem perda para os sujeitos.
Para a variável tempo, calculamos a média em cada caso
para cada grupo nos anos de 2012 e 2013 e aplicamos testes
estatísticos para verificar se o tempo transcorrido é menor
quando os sujeitos são submetidos ao método informatizado,
quando comparamos com os tempos do método manual. Os
resultados obtidos em minutos estão descritos na Tabela II.

III. RESULTADOS

TABELA II. GRUPOS, MÉDIAS, MEDIANAS, DESVIOS-PADRÃO DA
VARIÁVEL TEMPO NO MÉTODO MANUAL E INFORMATIZADO EM
2012 E 2013.

Para as notas obtidas em cada caso e em cada grupo de
residentes avaliados nos anos de 2012 e 2013 aplicamos testes
estatísticos para verificar se há diferença entre as notas dos
alunos quando os mesmos são submetidos aos dois métodos
de avaliação. Os resultados obtidos estão descritos na Tabela
I.

Observamos que as notas tiveram valores médios maiores
para o grupo A, analisado em 2012, independentemente do
método de avaliação ao que o mesmo tenha sido submetido,
devido à composição do grupo. O que justifica o valor da
média no Caso 1 (p<0,001) ser maior no método manual. Essa
diferença é questionável, devido ao poder do teste estatístico
aplicado e conforme o número de sujeitos presentes em cada
grupo.
Podemos observar que os valores das médias em 2013 são
muito próximos para ambos os métodos de avaliação. Um
fator que contribuiu para esta proximidade é que neste mesmo
ano o método de avaliação manual sofreu modificações e
ficou semelhante ao método informatizado e o número de
sujeitos em cada grupo é pequeno.
Considerando a análise das notas para ambos os métodos
de avaliação e independentemente do caso avaliado, os valores
das notas obtidas são similares em 2012 (p = 0,261) e 2013 (p
= 0,378), ou seja, houve um equilíbrio com relação ao
desempenho dos sujeitos, indiferente do método de avaliação.
Com o objetivo de verificar as notas obtidas para ambos os
métodos, independente do ano, realizamos a análise da
variabilidade das notas. Os resultados demonstraram não
haver diferença de desempenho dos sujeitos quando
submetidos aos métodos de avaliação manual e informatizado
(p = 0,596), o que reforça a possibilidade de utilização do


A análise do tempo, independente do ano de aplicação da
avaliação, mostrou haver diferença entre os métodos de
avaliação (p<0,001).
Por questões operacionais, o método de avaliação manual
em 2013 sofreu uma modificação, ficando mais próximo do
método informatizado, o que pode ter contribuído para a
considerável diminuição no tempo médio das avaliações para
ambos os métodos. Mesmo com essa consideração,
observamos que o tempo médio de resolução usando o método
informatizado é menor que no manual.
Um ganho inerente ao método informatizado, que não pode
ser visualizado no conjunto de dados analisados, é o tempo
que o avaliador deixa de gastar com as correções de todas as
provas. Para corrigir os casos realizados através do método
manual em 2013, um dos avaliadores precisou, em média, de
75 minutos, já os casos realizados pelo método informatizado
tem sua correção automática pelo sistema. Assim, o método
informatizado apresenta a vantagem de ser mais rápido, o que
reforça a possibilidade de utilização do método informatizado
como instrumento de avaliação.
Em 2012, dos 22 sujeitos considerados, 21 responderam o
questionário de avaliação do sistema MedCC. Já em 2013
todos os 12 sujeitos responderam. A análise descritiva foi
realizada para todas as questões nos dois anos. Em 2012, para
o conjunto de questões sobre navegabilidade e aparência, o
item “Muito Bom” foi apontado por em média 63% dos
sujeitos, enquanto para o conjunto sobre satisfação e
funcionalidade por 65%. Em 2013 os sujeitos também
avaliaram positivamente o sistema, para o primeiro conjunto
de questões, sendo o item “Muito Bom” apontado por 47%
dos sujeitos, enquanto para o segundo conjunto 50%. A taxa
de satisfação de 2013 apresentou um valor menor com relação
a 2012, mas mesmo assim poucos comentários, sugestões e


relatos sobre as dificuldades foram apresentados,
principalmente sobre o acesso ao sistema.
A avaliação mostrou que a satisfação do usuário com
relação ao sistema foi alcançada. Os comentários foram
construtivos e mostraram sua aceitabilidade, sugerindo assim
que o mesmo possa ser utilizado como uma ferramenta
computacional em substituição do método manual de
avaliação.
IV. CONCLUSÃO
Diante da importância da avaliação de aprendizagem
baseada em casos clínicos, buscamos na literatura trabalhos
que relatassem as experiências obtidas com a utilização de
ferramentas computacionais desenvolvidas especificamente
para avaliação de aprendizagem baseada em casos e que
adotassem como método de avaliação o mesmo apresentado
neste trabalho. O número de artigos encontrados é nulo, em
virtude do método de avaliação apresentar características
próprias, apenas um trabalho [11] propõe o desenvolvimento e
a utilização de sistema para este fim, mas não apresenta o
estudo da aplicabilidade do mesmo.
Considerando os trabalhos que realizaram análise de notas
dos sujeitos submetidos à avaliação baseada em casos, os
estudos [12] [13] [14] mostram, que assim como no presente
estudo, os sujeitos foram separados em grupos e o
desempenho dos participantes dos grupos não foi afetado
pelos diferentes métodos de avaliação utilizados, ou seja, o
desempenho do sujeito foi o mesmo independentemente do
método de avaliação. O ponto divergente entre os trabalhos
com relação ao nosso, é a aplicação dos métodos avaliativos.
Nos outros estudos um grupo de participantes realiza a
avaliação utilizando um material de apoio ou ferramenta e
outro grupo não utiliza qualquer ferramenta. Neste estudo, os
grupos realizam a avaliação tanto com quanto sem a utilização
da ferramenta. Demonstramos que o desempenho dos sujeitos
na avaliação dos casos clínicos impressos é similar ao
desempenho dos sujeitos nos casos clínicos informatizados.
Para evitar interferências, cada grupo participou de duas
avaliações, sendo cada uma realizada por um método, porém
com descrição do caso e questões distintas. Além disso, a
exposição aos diferentes métodos foi cruzada, ou seja, o início
em cada grupo ora foi pelo método manual, ora pelo método
informatizado.
Já nos trabalhos [15] [16], os resultados mostram
diferenças entre os grupos analisados, pois nestes a separação
dos participantes foi realizada considerando o nível de
conhecimento ou a série em que eles se encontravam.
Apenas dois artigos realizam a análise do tempo
transcorrido nas avaliações. No primeiro [12], conclui-se que a
duração da avaliação é a mesma independente da ferramenta
ser ou não empregada. Em nosso estudo, observamos que
houve diferença no tempo de realização quando a avaliação é
feita por diferentes métodos, indicando que a utilização do
sistema tornou o processo de aplicação e realização da prova
mais ágil. Os resultados encontrados entre os estudos diferem,
pois as ferramentas possuem objetivos diferentes, enquanto
uma oferece acesso ao material complementar durante a


avaliação, a ferramenta utilizada em nosso estudo está inserida
no próprio processo de avaliação. No segundo trabalho, [15]
os autores apontam como esperado, que o tempo para
solucionar o caso depende da série em que os participantes se
encontram, ou seja, quanto mais avançada a série, mais rápido
o caso é resolvido. No nosso estudo, em ambos os anos os
participantes de séries menores precisaram de menos tempo
para resolver o caso no método informatizado. Parece ter
havido influência de uma experiência maior com a utilização
de sistemas computacionais ao longo dos anos em nossa
instituição.
A análise de satisfação dos sujeitos com relação à
ferramenta utilizada no processo de avaliação é realizada por
diversos autores: [12] [13] [14] [16] [17] [18] [19] [20], sendo
aplicados questionários sobre usabilidade, satisfação de uso e
eficácia do método baseado em casos. Os resultados mostram
a aprovação da utilização do sistema e/ou tecnologia, sendo
que alguns autores apontam que a avaliação baseada em casos
auxilia e enriquecem o processo de aprendizagem.
Alguns apontam a porcentagem de aceitabilidade em torno
de 85% [12]. Em nosso estudo, a classificação “Muito Bom”
foi apontada por média de 56% dos sujeitos. Essa diferença
pode ser explicada pela composição dos sujeitos das
pesquisas. Os sujeitos de nossa casuística eram médicos
residentes, com elevado nível de conhecimento e exigência em
relação aos alunos de graduação, participantes de outros
estudos. Consideramos, como modificação necessária, a
alteração de como é realizada o acesso ao sistema, de forma a
torna-lo mais fácil e intuitivo, conforme apontado pelos
sujeitos da pesquisa.
Concluímos que a aplicabilidade do sistema computacional
no processo de avaliação de aprendizagem baseada em casos
clínicos é factível, podendo ser útil para avaliar e aprimorar o
conhecimento de uma forma interativa, sem perda de
qualidade ou prejuízo de desempenho dos participantes,
possibilitando ainda significante ganho de tempo na realização
da avaliação pelo avaliado e na correção da prova pelo
avaliador, além de menor subjetividade na correção da prova,
que no sistema é feita de forma automática.

