Interface de Controle Biomédica para um Jogo Sério em Reabilitação Física

I. INTRODUÇÃO

SEGUNDO dados da Organização Mundial de Saúde
(OMS) [1], aproximadamente 15% da população mundial
vive com algum tipo de deficiência. Entre os motivos deste
elevado número estão o envelhecimento da população e o
aumento das doenças crônicas. Este número indica a
necessidade de estratégias para a reabilitação destas pessoas.
A reabilitação é definida pela OMS [1] como: “o uso de todos
os meios necessários para reduzir o impacto da condição
incapacitante e permitir aos indivíduos incapacitados a
obtenção de uma completa integração”. Assim, a reabilitação
tem como objetivo, reduzir a incapacidade provocada por
alguma doença e, quando possível, melhorar a capacidade
funcional do indivíduo [2]. Dentre as doenças mais
incapacitantes está o Acidente Vascular Encefálico (AVE).
Segundo a Organização Mundial de AVE (WSO) [3], a cada
ano são registrados cerca de 15 milhões de casos, com um
índice de mortalidade de 40%, sendo a segunda principal

causa de morte no mundo. Somente no Brasil, no ano de 2011,
foram registradas 179 mil internações por AVE (isquêmico e
hemorrágico), sendo essa uma das doenças crônicas que mais
afeta a população brasileira, incidindo principalmente em
adultos de meia-idade e idosos [4]. Doenças sistêmicas
crônicas como a artrite reumatóide, que acometem
principalmente as articulações, também podem limitar as
atividades da vida diária dos pacientes [3]. A paralisia
cerebral, que se origina de lesões no cérebro durante o período
de desenvolvimento do sistema nervoso central, é responsável
por uma série de distúrbios motores que impactam
permanentemente o desenvolvimento humano [4]. Em geral,
as doenças ou síndromes que afetam as funções motoras que
comprometem a capacidade funcional do indivíduo, exigem
longos períodos de reabilitação. Nos casos em que não existe a
possibilidade de cura, o processo de reabilitação pode ser
permanente, sendo fundamental para a manutenção da
condição motora do indivíduo. Portanto, é fundamental buscar
estratégias para tornar o processo de reabilitação mais
motivador para o paciente. Nesse sentido, o uso de jogos
digitais tem se mostrado um importante aliado dos
profissionais da saúde no processo de reabilitação. Estudos [5]
indicam que o uso de jogos em reabilitação melhora a
motivação para o tratamento e consequentemente, diminui o
tempo de reabilitação do paciente. Nos últimos anos a área da
saúde tem se beneficiado significativamente da utilização de
jogos no processo de reabilitação de pacientes [6]. No caso de
crianças com paralisia cerebral, por exemplo, o grau do
comprometimento motor está diretamente relacionado com os
aspectos cognitivos, o que favorece o uso desse tipo de
recurso para estimular o desempenho ocupacional dessas
crianças [4]. Várias áreas relacionadas à saúde física e mental
podem se beneficiar desses jogos, tais como simulação,
treinamento, reabilitação e estimulação cognitiva [7]. Além
disto, os jogos digitais também podem estimular as funções
cognitivas básicas, gerando benefícios além da questão da
reabilitação motora [8].
Os jogos comerciais tradicionais não são desenvolvidos
para uso em reabilitação, o que limita a sua aplicação
terapêutica. Uma alternativa para reduzir essas limitações
pode ser o desenvolvimento de jogos para propósitos
específicos. Esses jogos que visam aspectos específicos como
educação e saúde, combinados com o aspecto lúdico do
entretenimento, são chamados de serious games [9], também
utilizado em tradução literal por alguns autores como jogos
sérios. Mas mesmo nesses jogos, a interface de controle para o
jogo ainda é um problema. Em geral, a condição de função
motora reduzida impossibilita o paciente de controlar um jogo
através de interfaces tradicionais como um joystick ou mouse,


por exemplo. Portanto, uma alternativa mais eficiente, é a
combinação do desenvolvimento do jogo com uma nova
interface de controle mais adequada.
Neste contexto, este artigo descreve o desenvolvimento de
um sistema biomédico como interface de controle para um
serious game na reabilitação física de pessoas com função
motora reduzida. O jogo desenvolvido pode ser controlado por
diferentes sinais biológicos e possibilita ao terapeuta a
configuração de vários parâmetros do sistema, adequando seu
uso para cada paciente.
II. JOGOS PARA REABILITAÇÃO
A. Projeto de Jogos:
Em geral, o desenvolvimento de jogos digitais está baseado
na estratégia de Pontos, Recompensas e Ranking, também
conhecida por PBL (Points, Badges e LeaderBoards) [10]. Os
pontos motivam o participante a evoluir o seu desempenho no
jogo. As estratégias de recompensa potencializam o fator
motivador à medida que o jogador aumenta sua habilidade. O
ranqueamento possibilita ao jogador avaliar seu desempenho
em um grupo de jogadores. Entretanto, em jogos voltados para
reabilitação, a estratégia PBL deve ser observada com cautela.
O sistema de ranqueamento, por exemplo, ao comparar um
grupo de jogadores, pode se tornar um fator de desmotivação
para quem tem dificuldade ou não consegue evoluir no jogo.
Outro aspecto importante que deve ser observado nos projetos
de jogos está relacionado com a qualidade da realimentação
(feedback) proporcionada pela ação de controle. Em geral, os
jogos tradicionais oferecem feedback visual, sonoro e tátil. A
complexidade dos detalhes do jogo é o que determina a
configuração de hardware e software necessária para um bom
desempenho. Portanto, a percepção do jogador depende do
tempo de resposta do sistema frente à interação. Estas
respostas devem ser rápidas o suficiente para que o jogador
não perceba qualquer atraso entre a ação executada e o retorno
esperado. Estes aspectos mostram que, em função da condição
do paciente e do objetivo terapêutico desejado, o projeto de
um serious game deve ser diferente de um jogo comercial.
B. Teoria do Fluxo:
A teoria do fluxo (Fig. 1) estabelece uma relação entre o
desafio e o nível de habilidade do jogador, mantendo o jogo
em um patamar que não seja muito fácil, que levaria ao tédio,
e nem muito difícil, que levaria a frustração.


À medida que a habilidade do jogador evolui, o nível do
desafio também evolui, fazendo com que o jogador entre em
um alto nível de concentração [11]. Essa alternância dentro do
canal de fluxo mantém elevado o nível de concentração do
jogador. Em jogos para reabilitação isto significa que o
paciente estará focado no desafio, minimizando os problemas
da reabilitação e mantendo o comprometimento com a
continuidade do processo.
C. Projeto de jogos para reabilitação:
O projeto de serious games para reabilitação deve ser feito
de forma multidisciplinar, considerando os vários aspectos
envolvidos, tais como, fisiológicos, psicológicos e
tecnológicos [12]. Diferentemente dos jogos para
entretenimento, nos jogos para reabilitação o foco deve ser o
tratamento. Apesar disto, é fundamental considerar os
aspectos abordados na estratégia PBL para que o jogo seja
motivador para o paciente. Em um trabalho recente [13],
pesquisadores utilizaram os princípios da estratégia PBL
adaptada ao contexto da reabilitação e abordaram alguns
fatores críticos que devem ser considerados no momento do
projeto. Primeiramente, uma característica dos processos de
reabilitação é a repetibilidade dos exercícios, o que em geral,
leva a uma condição de aborrecimento do paciente. Assim, a
introdução de elementos de variabilidade do jogo é
fundamental para minimizar esta condição indesejada. Outra
característica importante na reabilitação é a definição de
tempo e ritmo dos exercícios. Isso torna o desafio do projeto
de jogos para reabilitação ainda mais complexo, onde o
projetista precisa equilibrar os aspectos motivacionais com os
terapêuticos. Além disso, os jogadores são pacientes e
possuem algum nível de limitação motora, introduzindo
variadas restrições de jogabilidade ao projeto. Pacientes em
reabilitação também estão propensos ao estado de depressão, o
que afeta consideravelmente o interesse pela terapia. Portanto,
desenvolver jogos para reabilitação é um verdadeiro desafio e
requer um trabalho cooperado entre os profissionais
envolvidos no processo.
Entretanto, vem sendo demonstrando que os jogos
contribuem para aumentar a motivação em sessões de
reabilitação, onde os problemas são a repetição de exercícios e
o longo tempo de tratamento [12]. Um estudo com pacientes
com paralisia cerebral mostrou que os mesmos melhoraram o
seu equilíbrio, e se mostraram bastante motivados em
continuar o processo de reabilitação com o uso de jogos
digitais [14]. Outro estudo demonstrou que a realidade virtual
melhorou o equilíbrio e a recuperação locomotora em
hemiparéticos por AVE, quando comparada à terapia
convencional [15].
A quantidade de estudos correlatos encontrados na literatura
indica que a interação entre serious games e reabilitação tem
trazido inúmeros benefícios, apontando para um novo
paradigma na área de reabilitação.
D. Interfaces de Controle:


As diferentes limitações motoras constituem um importante
fator de restrição nas terapias com jogos digitais. Entretanto,
nessa última década, o avanço tecnológico tem proporcionado


uma nova geração de jogos baseadas em interfaces naturais
com o usuário – NUI (Natural User Interfaces). As NUI são
interfaces homem-máquina que possibilitam ao jogador a
experiência de controlar um jogo com ações naturais do ser
humano, como controle por movimento e por voz [16]. O
console Wii [17] da Nintendo foi pioneiro no uso dessa nova
abordagem, que acrescentou acelerômetros e giroscópios ao
controle, proporcionando uma experiência mais natural ao
jogador. Em um jogo de tênis, por exemplo, o controle é usado
da mesma forma que a raquete. Seguindo essa tendência, a
Microsoft desenvolveu o Kinect [18], um controle baseado em
uma câmera de vídeo especial que capta o movimento do
jogador e o converte em ações do jogo. Em um trabalho
correlato [19], pesquisadores mostraram os benefícios dessa
abordagem em um estudo piloto utilizando o Kinect para
reabilitação do controle motor em adultos jovens. Esse novo
paradigma na forma de controlar os jogos, proporcionado
pelas NUI, favorece de maneira significativa o
desenvolvimento de jogos para reabilitação. Entretanto, a
diversidade de limitações motoras dos pacientes ainda é um
fator de restrição no uso destas interfaces. Assim, uma nova
lacuna se abre no campo de jogos para reabilitação: o
desenvolvimento de novas interfaces de controle específicas e
adaptáveis ao paciente.

movimento das raquetes através de um dos sinais biológicos
capturados. O jogo permite vários tipos de ajustes que
possibilita ao terapeuta configurar o sistema para cada
paciente.
A. Dinamometria
A força muscular é medida através de uma célula de carga
de compressão que permite medir forças de até 490 N (=50
kg) com resolução de 100 g. Para possibilitar a utilização por
pessoas com diferentes níveis de força, o sinal elétrico gerado
pela célula de carga pode ser amplificado com um ganho
ajustável de até 1000. Para minimizar possíveis ruídos
elétricos, depois de amplificado, o sinal passa por um filtro
passa baixa com frequência de corte de 20 Hz [21]. A célula
de carga é acoplada a um dispositivo (Fig. 3) desenvolvido
para avaliação da força de preensão palmar [22]. Para maior
conforto do usuário o dispositivo permite o ajuste de
empunhadura da mão.

III. DESENVOLVIMENTO DO SISTEMA DE CONTROLE
BIOMÉDICO PARA REABILITAÇÃO FÍSICA
O corpo humano é capaz de produzir uma grande variedade
de sinais biológicos e a complexidade de medir esses sinais
depende da sua natureza. Em geral, os sinais elétricos gerados
pelo corpo humano são de baixa intensidade e baixa
frequência, sendo facilmente afetados por fontes de ruído e
exigindo projetos de hardware mais elaborados.
Para o sistema de controle biomédico proposto, foram
utilizadas três grandezas que estão relacionadas à função
motora: atividade elétrica muscular, força muscular e
movimento angular. Os sinais referentes a essas grandezas são
obtidos através de: eletromiografia (EMG), dinamometria e
acelerometria. O sistema possibilita atender variados tipos de
limitações motoras, em diferentes fases da reabilitação. A Fig.
2 mostra o diagrama de blocos com as unidades básicas do
sistema.


B. Eletromiografia
Para medir a tensão da atividade elétrica muscular foram
utilizados eletrodos de superfície descartáveis, modelo
Meditrace 200 (Kendall). O condicionamento do sinal
eletromiográfico é composto por um amplificador de
instrumentação e circuitos auxiliares para filtragem,
amplificação, retificação e alisamento do sinal. O sinal
captado pelos eletrodos pode ser amplificado com ganho
ajustável de até 2000. A etapa de filtragem é composta por um
filtro passa faixa com banda de freqüência de 10 a 400 Hz.
Depois de filtrado, o sinal é retificado e suavizado por um
detector de envoltória com frequência de corte de 5 Hz. O
circuito foi desenvolvido com base nas especificações
recomendadas
pelo
projeto
SENIAM
(Surface
ElectroMyoGraphy for the Non-Invasive Assessment of
Muscles) [23].
C. Acelerometria


Os sinais condicionados são processados por um sistema
microcontrolado e enviados ao computador para controlar o
jogo. Foi desenvolvida uma interface gráfica baseada no
clássico jogo Pong [20], onde o objetivo é controlar o

A informação de movimento angular do segmento corporal
avaliado é obtida através de uma unidade de sensores inerciais
MPU-6050 (Invensense), composta por um acelerômetro e um
giroscópio com 3 eixos cada. A Fig. 4 mostra o ângulo de
inclinação de cada eixo (yaw, pitch e roll), obtidos pela fusão
das informações do acelerômetro e do giroscópio, com
resolução de 1°.


O módulo MPU-6050 é conectado a um sistema
microcontrolado secundário que transmite as informações via
rádio frequência para o sistema microcontrolado principal. O
sistema é alimentado por uma bateria recarregável de 3.7 V. O
sistema sem fio (Fig. 5) é essencial para possibilitar o uso da
acelerometria acoplado ao corpo do paciente.


utilizado e as paredes (limites horizontais) rebatem a bola. É
possível configurar o tamanho e velocidade da bola, tamanho
da raquete e tempo de jogo. O limite de deslocamento da
raquete pode ser calibrado para cada paciente. Todas as
configurações devem ser definidas pelo terapeuta, que avalia a
condição física de cada paciente, visando manter a condição
de fluxo do jogo. A Fig. 7 mostra um exemplo das diferentes
configurações de tamanho de bola e raquete.

D. Sistema microcontrolado
Esse sistema é composto por dois subsistemas. O sistema
principal é baseado no microcontrolador ARM CortexM3 da
Atmel, responsável por digitalizar os sinais condicionados de
dinamometria e EMG em um conversor A/D de 12 bits com
taxa de amostragem de 1 kS/s. Dois módulos de rádio
frequência nRF24L01 (Nordic) fazem a comunicação sem fio
entre os sistemas
principal e secundário. O sistema
microcontrolado secundário é baseado no microcontrolador
ATmega328 da Atmel, e é responsável por receber os dados
do sensor inercial (acelerômetro e giroscópio). Os dados
processados no sistema microcontrolado principal são
enviados ao computador através de uma conexão USB.

Também foram considerados aspectos relacionados a
possíveis limitações visuais dos pacientes, podendo ser
alterada as cores da quadra, bola e raquete. O jogo também se
adapta a resolução de vídeo do computador, sendo esta uma
informação importante na análise de desempenho do paciente,
pois altera o tamanho da quadra, da raquete e da bola.
O sistema de pontuação do jogo foi baseado em um modelo
empírico que relaciona as variáveis do jogo com o grau de
dificuldade para o paciente rebater a bola. A Tabela I mostra
as variáveis utilizadas e seus valores mínimos e máximos,
onde i é um número inteiro.

E. O Jogo:
O jogo foi desenvolvido em linguagem Delphi [24], e é
compatível com o Sistema Operacional Microsoft Windows.
Os aspectos visuais do jogo (Fig. 6) focam o paciente na tarefa
de rebater a bola.

A equação (1) mostra o cálculo da pontuação do jogo (P)
definida empiricamente de forma a ajustar a pontuação em
função da dificuldade das configurações do jogo. O valor
480000 é o produto da resolução de tela horizontal mínima
(640 pixels) pela resolução de tela vertical mínima (480
pixels) permitida pelo jogo.
P


O paciente controla as raquetes que se deslocam
simultaneamente nas paredes verticais em função do sensor

Pode-se observar na equação (1) que a pontuação é função
direta dos acertos da bola na raquete pelo tempo de jogo. As
demais variáveis ajustam a pontuação de acordo com a
influência no grau de dificuldade do jogo. Por exemplo, é
esperado que aumentando a velocidade da bola (VB) o jogo
fique mais difícil, portanto, a pontuação deve ser
proporcionalmente aumentada. O mesmo raciocínio vale para


um aumento no tamanho da raquete (TR), pois aumentando o
seu tamanho, é esperado que seja mais fácil rebater a bola,
portanto, a pontuação deve ser reduzida proporcionalmente.
Por fim, o jogo ainda possibilita a gravação dos dados, em
arquivo texto, da posição do centro da bola (eixos X e Y) e
posição do centro da raquete (eixo Y), além dos parâmetros do
jogo e pontuação. Essas informações são essenciais para a
análise do terapeuta.
IV. ANÁLISE E DISCUSSÃO
O presente trabalho foi focado no desenvolvimento de um
dispositivo biomédico e um serious game para aplicação em
reabilitação motora. Os testes iniciais foram focados no uso
das interfaces de controle com o jogo, sendo realizados por
um sujeito do sexo masculino, sem histórico de disfunções
neuromusculares, 44 anos de idade, 1.80 m de altura e 82 kg
de peso corporal.
Uma preocupação em jogos é quanto ao tempo de reposta
do jogo. O tempo entre a ação de comando e a visualização da
ação na tela do computador deve ser rápido o suficiente para
que o usuário tenha a experiência do tempo real. Em média, o
tempo de reação visual do ser humano, sem limitações
motoras ou cognitiva e em estado de concentração, é de cerca
de 200 ms [25].
No sistema biomédico desenvolvido, a taxa de aquisição
média para os sinais de eletromiografia e dinamometria foi de
2 kS/s. Os dados de acelerometria são obtidos a uma taxa de 1
kS/s e transmitidos via RF a uma taxa de até 1 Mbps. Com
essas taxas, o tempo médio entre a captura do sinal e o
posicionamento da raquete na tela foi de 30 ms.
Os protocolos utilizados para os testes de força de preensão
palmar e eletromiografia de superfície foram baseados nas
recomendações da Associação Americana de Terapeutas da
Mão [26] e do SENIAM [23], respectivamente. Os gráficos
mostrados neste texto foram gerados pelo software Matlab
[27] a partir dos arquivos de dados das sessões do jogo.
A Fig. 8 mostra as posições da bola e da raquete durante
uma sessão com o jogo controlado por dinamometria. A linha
(1) representa o deslocamento horizontal da bola (eixo X), a
linha (2) representa o deslocamento vertical da bola (eixo Y) e
a linha (3) representa a posição do centro das raquetes que se
descolam simultaneamente nas paredes no eixo vertical.

rebatida da bola. A linha (3) que mostra a posição da raquete
na tela, também representa a ação de força exercida pelo
jogador. A representação gráfica da sessão com o jogo é um
componente inovador que traz inúmeras informações ao
terapeuta. É possível identificar, por exemplo, os limites de
força, condição de fadiga, estratégia de controle muscular,
entre outras possibilidades.
A Fig. 9 mostra o gráfico de uma sessão utilizando o sinal
de EMG como interface de controle, onde é possível observar
o comportamento estocástico do sinal.


A Tabela 2 mostra os valores médios dos resultados obtidos
em 5 seções de 30 segundos cada, com uso de dinamometria e
EMG, em função da alteração na velocidade da bola.

Estes dados indicam que, como esperado, com o aumento
da velocidade da bola o número de erros aumenta. Além disso,
pode-se observar que o número de erros é maior quando se usa
o sinal de EMG como interface. Isto pode ser explicado pela
natureza estocástica do sinal EMG, o que dificulta o controle
fino da posição da raquete.
Outra possibilidade para o sistema proposto é o uso da
acelerometria para o controle da raquete. Neste caso, a
informação de interesse está relacionada ao movimento
angular, onde a raquete se desloca em função do ângulo de
inclinação ou rotação do membro utilizado. A Fig. 10 mostra
dois exemplos de movimentos usando o sistema de
acelerometria acoplado por abraçadeira ao membro afetado.


Também pode ser observado na Fig. 8, nos pontos
indicados por um círculo, o momento em que ocorre o toque
da bola com a raquete (acerto). O ponto indicado por um
losango é o momento em que a bola não é rebatida pela
raquete (erro). A trajetória da linha (2) indica o ângulo de


Esta abordagem de controle é mais simples que as
anteriores (dinamometria e EMG) e possibilita avaliar uma
ampla gama de grupos musculares (membros superiores e
inferiores). A Fig. 11 mostra o gráfico de uma sessão
utilizando acelerometria, em um exercício de adução e
abdução de ombro.


comprovar a eficácia de um serious game para a área da saúde
é usando e avaliando na população alvo. Entretanto, vale
salientar que neste trabalho, objetivou-se testar apenas a
usabilidade das interfaces de controle com o jogo. Embora
ainda não tenha resultados clínicos, o sistema proposto foi
desenvolvido por especialistas das três áreas envolvidas no
projeto: engenharia, computação e saúde. Projetos nesta área
requerem uma equipe de trabalho multidisciplinar, e cabe ao
especialista da área da saúde orientar a equipe técnica
(engenharia e computação) ainda na fase de desenvolvimento
do projeto. E na fase de validação, propor o experimento
clínico, controlar as variáveis de interesse e analisar a eficácia
da intervenção no paciente [28].
V. CONCLUSÃO


A trajetória da linha (2) representa a altura da bola (eixo
Y), onde é possível observar que sua altura variou pouco,
indicando um melhor controle de posicionamento da raquete
para a rebatida. A linha (3), que representa a altura da raquete,
mostra um movimento mais suave, indicando que é mais fácil
manter a raquete em uma altura próxima a da bola. Isto
favorece acertar a bola próximo ao centro da raquete, o que
implica em uma rebatida com menos ângulo de saída da bola
(Fig. 12a). Quanto menor o ângulo de rebatida, menor o
tempo que a bola leva para chegar ao outro lado. Quando o
ângulo de rebatida é maior (Fig. 12b), a bola toca mais vezes
nas paredes, levando mais tempo para chegar ao outro lado.
Quanto menor o tempo para a bola chegar ao lado oposto,
maior o número de chances de acerto na raquete e,
consequentemente, maior a pontuação no jogo. A condição
ideal de rebatida é quando a bola sai perpendicular à raquete
(Fig. 12c).

O uso de jogos digitais na reabilitação física de pacientes
tem se mostrado uma abordagem bastante promissora, embora
ainda seja comum o uso de jogos comerciais e interfaces de
controle que não são desenvolvidos para reabilitação, o que
limita as possibilidades de aplicação. Entretanto, o sistema
biomédico apresentado nesse trabalho amplia essas
possibilidades. O uso de interfaces de controle específicas
para funções motoras, combinadas com um serious game, é
uma estratégia que favorece a utilização de jogos digitais na
área de reabilitação.
Os resultados preliminares da avaliação do sistema
proposto, que foi focada em testes de usabilidade de hardware
e software, mostraram que o mesmo atende aos requisitos
necessários para jogos em reabilitação. Embora não tenha sido
utilizado por pacientes, o sistema foi desenvolvido e avaliado
por especialistas das áreas da engenharia, computação e saúde,
o que potencializa o indicativo de sua eficácia.
Propostas futuras com este sistema biomédico incluem
pesquisas com pacientes neurológicos e reumatológicos, com
o objetivo de investigar os efeitos terapêuticos e as possíveis
propriedades métricas que podem ser extraídas de um serious
game.

Ainda em relação às interfaces de controle, mesmo para um
sujeito saudável, o esforço realizado para controlar a raquete
com o uso da dinamometria ou EMG é maior do que com o
uso da acelerometria. Isto ocorre porque para manter a raquete
em uma posição intermediária na tela, é preciso manter o
músculo em contração isométrica por mais tempo, o que
comumente, pode levar o sujeito à fadiga muscular. Portanto,
a tendência com o uso de dinamometria e EMG é manter o
músculo em repouso (relaxado) durante a trajetória da bola.
Somente quando a bola se aproxima da raquete o sujeito faz a
contração muscular para deslocar a raquete, o que torna mais
difícil o controle da sua posição.
Embora o sistema desenvolvido tenha características que
podem auxiliar no processo de reabilitação, ainda é necessário
avaliá-lo em ambiente clínico. De fato, a única maneira de


