Analise dos efeitos de sobre tensão em soft-starter


I. INTRODUÇÃO

PARTIDA eletrônica suave ou soft-starter (SS) é um dos
métodos eletrônicos de controle principalmente da
corrente nos motores de indução trifásicos (MIT). Este
dispositivo é montado entre o motor e a fonte de alimentação
de energia. Pelo uso de tiristores pode-se controlar a tensão de
alimentação do motor ou a corrente de partida. A tensão de
alimentação que supre a máquina elétrica pode ser
programada para aumentar durante uma sequencia de partida
por um tempo determinado ou a corrente de alimentação ser
limitada. O usuário pode ajustar a característica de
alimentação adaptando-a ao processo e limites de consumo de
energia.
Devido a sua construção compacta e com componentes
eletrônicos, outras ferramentas de controle podem ser
implementadas neste dispositivo de acionamento sem grande
aumento de custo. Alguns exemplos destas “facilidades de
controle” são: proteção térmica para sobrecarga (ajustável),
sensores de falta de fase, função de pulsos (jog), economia de
energia (para condições operacionais de baixa carga –
corrigindo o fator de potência), diagnóstico interno e parada
suave.
A aplicação de SS como dispositivos de partida de MIT
suplanta a conhecida justificativa de reduzir as correntes no
momento de partida e garantir uma partida sem stress
mecânico e golpes em tubulações. A aplicação deste tipo de
acionamento considera também o conceito de redução no
consumo de energia, como apresentado em [1] e se estende ao


uso em acionamento multi-motores como apresentado em [2].
Alguns conceitos iniciais relacionados ao dispositivo softstarter podem ser revistos em [3].
Diferentes técnicas de controle podem ser utilizadas para
ajustar os ângulos de disparos dos tiristores e minimizar os
efeitos de torques pulsando durante o processo de partida,
como o uso de redes neurais artificiais (RNA ou Artificial
Neural Networks - ANN) e sistemas de inferência adaptativos
com fuzzy conhecidos como Adaptative Neuro Fuzzy
Inference Systems (ANFIS) [4] ou processadores digitais de
sinais modificados (Digital Signal Processor - DSP) como
apresentado em [5].
O comportamento do MIT quando alimentado por sistemas
desbalanceados é estudado por vários pesquisadores. Pode-se
citar o estudo de Faiz [6], que apresenta um método preciso
para definir a redução de carga nos MIT´s aumentando a
eficiência e garantindo uma operação segura ao processo.
É importante ressaltar que o desbalanceamento das tensões
de alimentação do MIT podem causar perdas econômicas e
devem ser consideradas nos estudos de queda de tensão
permitidas aos sistemas quando dos projetos. Em [7]
apresenta-se um método para esta analise econômica de
perdas considerando como objeto de estudo um motor de 7,5
kW.
Outro ponto a destacar quando da analise de MIT´s
alimentados por sistemas em sobre e/ou subtensão é o efeito
causado por aumento da temperatura nos enrolamentos, esta
análise esta bem discutida nos trabalhos [8]-[9] que abordam
também aspectos relacionados à vida útil e capacidade de
carregamento da máquina de indução. Técnicas para analisar
o comportamento do motor frente a características deformadas
da fonte de alimentação devem ser citadas, como a injeção de
sinal de corrente continua no estator para estimar a
temperatura dos enrolamentos [10].
A análise do efeito da tensão desbalanceada no MIT com
projetos de ranhuras abertas e fechadas apresentado em [11] é
destacado, porque se analisam aspectos das reatâncias de
sequencia negativas no rotor da máquina.
A preocupação com a proteção do MIT é recorrente a todos
os projetos de instalações industriais, porque a falha neste
equipamento pode causar perda de produção, perda de
qualidade do produto, entre outros problemas. Quando não há
dispositivos que possam ser programados para garantir uma
mínima proteção ao MIT, técnicas utilizando softwares que
suportam e atendem esta necessidade podem ser
implementados, como apresentado em [12], onde uma
ferramenta on line de monitoramento foi implementada e
testada para um motor de pequeno porte (1,5 kW).
Em [13] é proposto um sistema controlador para os ângulos
de disparos dos tiristores (especialmente na configuração série
back-to-back) para evitar redução de eficiência frente à


alimentação em sistemas desbalanceados. E em [14] um novo
método com algoritmo de compensação da tensão baseado em
vetores é descrito. Em [15] novas técnicas de controle de
torque por estimação do fluxo estatórico são detalhadas.
A preocupação com o comportamento de outros sistemas
de acionamentos eletrônicos frente a um desbalanço
operacional é apresentado em [16]. Existem estudos
específicos analisando o comportamento de sistemas de
partida com tiristores SCR, em que para avaliar a desempenho
operacional dos controladores são utilizados sistemas
desbalanceados como fonte de alimentação, tentando
identificar os possíveis problemas que sistemas de
acionamentos eletrônicos possam ter quando estão
alimentados em condições anormais [17]. Sistemas de
chaveamento delta-estrela tiristorizados são estudados
também, devido às características que o uso de componentes
eletrônicos para chaveamento causam no circuito entre a linha
de alimentação e a maquina de indução. O desempenho deste
modelo considerando aspectos relacionados à economia de
energia é desenvolvido em [18].
É importante também relatar neste texto os estudos focados
na identificação de falhas nos MIT´s quando alimentados por
sistemas eletrônicos de partida, em especial destaca-se o
trabalho de [19] na analise de falhas no estator. Outra linha de
pesquisa importante é a que avalia o comportamento térmico
do SS, e a técnica conhecida por Phase Change Material
(PCM) apresentada em [20].
A melhoria do desempenho de sistemas industriais que
utilizam SS também é uma preocupação recorrente dos
pesquisadores desta área. Em [21]-[22] é avaliado um sistema
para reduzir o tempo de resfriamento da chave estática usando
uma técnica de estimação da temperatura nos enrolamentos
estatóricos, onde o tempo de recuperação térmico do sistema é
reduzido em 45%. Em [23]-[24] avalia-se a otimização do
desempenho de motores de médio/grande potência durante
partidas com SS eliminando-se os torques pulsantes, e
mantendo constante a corrente de alimentação em valores préajustados.
Quando se discute a qualidade de energia nos diversos
setores industriais, percebe-se claramente que existe uma
preocupação crescente com os impactos que a má qualidade
de energia pode causar no desempenho dos equipamentos
industriais. Em [25] alguns destes efeitos são descritos e
apresentam-se também exemplos de medidas mitigadoras.
O comportamento dos SS frente a condições severas de
falta e a descrição de solução são apresentados no trabalho de
[26] com a proposta de um esquema de controle resiliente em
malha-fechada.
II. METODOLOGIA
A. Montagem dos Equipamentos
O método consiste em através da aquisição de dados de
parâmetros elétricos na entrada e saída do SS, criar quatro
diferentes experimentos e efetuar medições com um
analisador de energia. Com os dados obtidos são analisados o

comportamento do SS e então descrito o comportamento do
equipamento com desbalanço de tensão em uma das fases de
alimentação.
Para todos os experimentos ajusta-se uma rampa de partida
de 25 segundos e continuam as medições por mais 35
segundos com o equipamento funcionando em regime
permanente.
Tem-se neste experimento a montagem de um SS acionando
um motor, conforme se pode observar nas Figs. 1 e 2. São
apresentadas nas figuras as conexões entre o SS e a carga,
bem como, a inclusão do analisador de energia no circuito.


O motor ensaiado possui os seguintes dados de placa: 4
I
CV, trifásico, 60 Hz, p = 8 , 3.480 rpm , V= 220 V,
In
FS=1,15, corrente = 10,5 A, cos ϕ = 0,85 e η= 86,5 % .
O SS possui dados de fabricante de 4 kW e V=230 V.
Foi instalado na Fase B da entrada de alimentação do SS
um variac atuando como resistência variável, como pode ser
observado na Fig. 3. Assim, pode-se realizar a queda de
tensão em uma das fases, e assim, aplicar o estudo e análise
proposta.
Deve-se salientar, ainda, que o SS é capaz de ajustar
eletronicamente os parâmetros de saída, ou seja, impede que
determinadas perturbações que ocorrem na rede elétrica,


como subtensão, por exemplo, não interfiram no desempenho
do MIT ao qual está conectado.
Existe um limite para essa correção determinado por cada
fabricante de equipamento, e normalmente informado nos
dados de placa do SS. No equipamento utilizado neste
experimento, a tensão mínima é de 200V, ou seja, o
dispositivo suporta uma redução da tensão de alimentação em
até 10% do valor nominal.


Ajuste da tensão de partida por um tempo pré-definido;
Pulso de tensão na partida para cargas com alto
conjugado de partida;
Redução rápida de tensão a um nível ajustável, (redução
de choques hidráulicos em sistemas de bombeamento);
Proteção contra falta de fase, sobrecorrente e subcorrente,
etc.
A Fig. 4 ilustra resumidamente a conexão efetuada para
os experimentos.




Neste estudo provoca-se a subtensão em uma das fases de
alimentação, com a inserção de um Variac em série entre a
rede de alimentação o borne de entrada do SS.
O perfil da tensão aplicada ao sistema em teste está
representado nas Figs. 5, 6 e 7, onde se nota-se o
afundamento de tensão na Fase B.

A NBR 5410:2005 destaca que a queda de tensão nos
terminais do dispositivo de partida do motor, durante a
partida, não ultrapassem 10% da tensão nominal, exceto em
aplicações especificas, nomeadas especiais. Além disso, a
Norma destaca que a maior queda de tensão no ponto de
conexão com o equipamento deve ser de 7% a partir do
terminal secundário do transformador MT/BT ou do gerador.
Instalou-se um analisador de energia na entrada do SS para
cada caso apresentado no decorrer do artigo, a fim de tornar
possível avaliar o comportamento da corrente, tensão, fator de
potencia e potência, conteúdo harmônico e as formas de onda
produzidas. Em seguida, instalou-se este analisador na saída
do inversor e os mesmos dados foram avaliados.
Os testes foram iniciados com a aplicação da tensão nominal
no SS. Logo em seguida o variac foi sendo ajustado
gradativamente, diminuindo o nível de tensão na Fase B, até
que a proteção do equipamento atuasse desligando-o devido
ao desequilíbrio e subtensão crítica.
Ressalta-se ainda que a tensão utilizada para os testes foi de
220 Vac / 60 Hz, trifásica.
B. Descrição dos experimentos e resultados dos ensaios
Uma das principais aplicações do SS está aliviar o
acionamento dos altos conjugados durante a aceleração do
MIT e, proteger a rede elétrica das correntes de partida
elevadas.
Algumas características e vantagens das chaves SS são:


Destaca-se na Fig. 5 o afundamento no valor da tensão na
Fase B em relação às outras fases. Além disso, observam-se
pequenas oscilações durante o período de análise.
Na Fig. 6, são apresentadas as formas de onda de tensão e
corrente na entrada do SS. Conforme esperado, surgem
formas de onda de corrente deformadas devido à topologia
eletrônica do dispositivo. Entretanto, destaca-se uma forma de
onda demasiadamente deformada para tensão somente na fase
B, já caracterizando os efeitos do afundamento provocado
para os ensaios.


O perfil dos comportamentos das variáveis: tensão de
entrada SS, corrente de entrada SS, tensão de alimentação do
motor e corrente de alimentação do motor estão representados
nas Figs. 8, 9, 10 e 11 respectivamente.
A Fig.8 apresenta o perfil da tensão durante este ensaio.
Devido à distância entre a fonte e o SS, ocorre uma queda de
tensão nos condutores. Entretanto, manteve-se o maior
afundamento de tensão na Fase B.


A Fig. 9 aborda o comportamento das correntes durante o
período de análise. Nota-se que durante a partida, a corrente
mantém-se controlada e, em regime permanente, ocorre uma
diminuição brusca em sem valor até o momento de
desligamento.

A Fig. 7 complementa a informação apresentada na Fig. 6,
uma vez que, destaca as componentes harmônicas de tensão.
Nota-se na Fase B um conteúdo harmônico bastante
acentuado com significante relevância até a 13º ordem.
Destacam-se ainda as componentes: 3º, 5º, 7º e 9º ordem.





O 1º experimento consiste em partir a máquina em carga
nominal, considerando uma rampa de 25 segundos na partida
e, aplicando-se a tensão desbalanceada na entrada do SS.
Após o término da rampa foi mantida a alimentação por 35
segundos. Este experimento objetiva coletar dados de um
ciclo de funcionamento do acionamento com carga nominal.

A Fig.10 destaca o perfil para a tensão de alimentação do
MIT. Nota-se que existe um desbalanço na tensão de saída.
Entretanto, ao analisar a Fig. 11 fica claro o equilíbrio nos
valores das correntes nas três Fases.
Ao comparar as Figs. 10 e 11 observa-se que, na medida
em que o nível de tensão aumenta o valor da corrente diminui.
Além disso, observa-se que mesmo quando os valores de
tensão não estão equilibrados, os valores das correntes estão.
Isso evidencia a eficiência do SS na manutenção do
desempenho da máquina, ou seja, mesmo com o desbalanço


na tensão de entrada do sistema de acionamento, o MIT é
submetido a uma potência constante, mesmo sob carga.


O 2º experimento consiste em partir a máquina sem carga
no eixo, considerando uma rampa de 25 segundos na partida
e, aplicando-se a tensão desbalanceada na entrada do SS.
Após o término da rampa foi mantida a alimentação por 35
segundos. Este experimento objetiva coletar dados de um
ciclo de funcionamento do acionamento com a máquina em
vazio.
Os mesmos dados do 1º experimento foram coletados e
apresenta-se na Fig. 12 o perfil do comportamento da variável
corrente de alimentação do motor para exemplificar.
O 3º experimento consiste em partir a máquina sem carga
no eixo, considerando uma rampa de 25 segundos e,
aplicando-se a tensão desbalanceada na entrada do SS.
Após o fim da rampa de partida, manteve-se o motor
operando por 15 segundos sem carga e, logo em seguida, o
submeteu ao carregamento nominal por 20 segundos.
Este experimento objetiva coletar dados de um ciclo de
funcionamento com degrau de carga para o SS.
Os mesmos dados do 1º experimento foram coletados e
apresenta-se na Fig. 13 o perfil do comportamento da variável
corrente de alimentação do motor para exemplificar.

Nota-se o rápido declínio no valor de corrente durante a
partida em vazio, assim como, a baixa corrente durante a
operação em vazio. Finalmente, o degrau no valor das
correntes no momento da aplicação da carga mecânica.
Evidencia-se também que durante a operação em vazio
ocorre uma diferença relevante entre a fase que sofreu
afundamento e as demais. Além disso, fica evidente a
correção imposta pelo SS quando o MIT opera sob carga
nominal.
O 4º experimento consiste em partir a máquina com carga
nominal no eixo, considerando uma rampa de 25 segundos e,
aplicando-se a tensão desbalanceada na entrada do SS.
Após o fim da rampa de partida, manteve-se o motor
operando por 15 segundos com a carga e, logo em seguida,
deixou-se o MIT sem carregamento no eixo por 20 segundos.
Este experimento objetiva coletar dados de um ciclo de
funcionamento com degrau inverso de carga para o SS,
durante o regime de operação.
Os mesmos dados do 1º experimento foram coletados e
apresenta-se na Fig.14 o perfil do comportamento da variável
corrente de alimentação do motor para exemplificar.




Nota-se que durante a partida, com carga, ocorre um
decaimento no valor da corrente de forma mais suave devido
à aplicação da função rampa programada no SS. Dessa forma,
o torque aplicado sobre a carga mecânica durante a partida é
menos severo.
Durante o regime permanente de operação, as correntes
ficam equilibradas devido à ação do dispositivo de
acionamento.
Finalmente, no momento em que há o
desacoplamento da carga mecânica ocorre também um degrau
nos valores das correntes.
Os experimentos executados anteriormente permitem
conhecer melhor o comportamento do SS e do MIT para
diferentes regimes de carregamento.
O 5º experimento consiste em aplicar diferentes subtensões
na entrada do SS. O resumo dos valores aplicados esta
descrito na Tabela I. O critério de parada neste ensaio foi o
momento em que o dispositivo não conseguisse mais manter o
correto funcionamento da máquina ou simplesmente não
permitisse a partida. Para isso, foram aplicados tapes no
manuseio do variac.

A Fig.15 apresenta o perfil das tensões e correntes de
entrada durante o ensaio sem carga no motor, porém, com um
afundamento de tensão, na Fase B da entrada, de
aproximadamente 12,53% em relação ao valor nominal
conforme Tape 1 da Tabela I.


III. CONCLUSÕES
Este trabalho apresentou estudos referentes à aplicação de
subtensão em uma das fases no sistema de acionamento por
soft-starter (SS). Com isso, pode ser verificado tanto o
comportamento do dispositivo de acionamento quanto o
desempenho do motor de indução trifásico (MIT).
O sistema foi submetido a diferentes cenários operativos,
para que assim, fosse possível verificar a eficácia do SS.
Primeiramente aplicou-se tensão equilibrada na entrada do
SS e, posteriormente, tensão desequilibrada com afundamento
no valor da Fase B através da aplicação de um variac
adaptado para funcionar como resistência em série.
Finalmente, aplicaram-se degraus de afundamento na Fase
B até que o dispositivo de acionamento não conseguisse mais
manter a condição normal operativa do MIT ou simplesmente
não fosse capaz de partir a máquina.
Verifica-se ao analisar os gráficos apresentados nas Fig. 8 a
Fig.15, assim como na Tabela I, que quando se tem uma
queda de tensão em uma das fases da entrada, o soft-starter
corrige a diferença na saída, ou seja, o dispositivo tenta
compensar a falha na alimentação de entrada impedindo que
comprometa de forma significativa a correta operação da
máquina.
Conforme pode ser verificado, também na Tabela I,
mesmo com a queda de tensão de 12,53% na Fase B de
entrada o soft-starter ainda conseguiu mitigar o problema.
Entretanto, para valores de queda de tensão acima de
12,53% o MIT não partiu. Notou-se ainda nos ensaios, que a
chave de partida iniciava o processo, mas o sistema de
controle e proteção do dispositivo protegia o SS com
indicação de falta de fase. Constata-se ainda que durante a
partida, a queda de tensão na saída do SS pode ser elevada.
A maior eficácia do SS, com relação a afundamento de
tensão em uma das fases na entrada, está durante o regime
permanente de operação, no qual, enquanto na entrada ocorre
uma diferença na tensão de 12,53% na saída observa-se
apenas uma queda de apenas 1,49%.
As características anteriormente descritas indicam que o
soft-starter é um excelente dispositivo para acionamento de
motores de indução trifásico, principalmente em sistemas de
pequeno porte, que operam em redes com desequilíbrio de

tensão nas Fases, geralmente devido a grande quantidade de
cargas monofásicas.
Além disso, auxilia na proteção dos motores de indução
trifásicos e alívio da rede elétrica durante a partida e parada,
bem como, suaviza o torque e mitiga os esforços mecânicos
no eixo e na carga durante a partida.
Portanto, é um “beneficio” extra que estes equipamentos
trazem e que mitigam o maior numero de falhas nos motores,
além da conhecida redução da corrente de partida e em alguns
casos eficiência energética.

