Suporte de decisão estatística para formulações de funções fitness para Algoritimos Multi-objetivos de evolucionários: Um caso de estudo no computador

I. INTRODUÇÃO

ALGORITMOS Evolucionários pertencem a uma classe de
heurísticas estocásticas computacionais inspiradas na
biologia, em especial na evolução darwiniana. Algoritmos
Genéticos [1], um de seus representantes mais conhecidos,

utilizam ainda conceitos de genética. Embora esta técnica já
tenha sido amplamente utilizada na resolução de diversos
problemas de engenharia, raras são as aplicações em projetos
de iluminação que a utilizam [2].
Um dos fundamentos mais importantes dos algoritmos
evolucionários é o calculo da aptidão, pois ele determina a
qualidade de um indivíduo como solução de um problema
proposto [1]. O cálculo da aptidão retorna um valor numérico
e é utilizado para a elencar indivíduos por ordem de qualidade
como solução nas etapas de seleção e de redução dos
algoritmos evolucionários.
A aptidão de um indivíduo em um determinado "ambiente"
mede a melhor ou pior capacidade de adaptação do mesmo. A
adaptação do indivíduo é um importante fator apontado na
teoria da seleção natural proposta por Darwin que influência
na perpetuação das espécies: os mais aptos têm maiores
chances de se reproduzir e, assim, passar suas características
(seus genes) para as próximas gerações [3].
Ainda segundo [3], as técnicas de seleção e avaliação em
algoritmos evolucionários possuem baixo acoplamento, ou
seja, um não afeta o modo como o outro trabalha. Porém,
métodos refinados de avaliação podem trazer melhorias para o
desempenho e eficácia do algoritmo como um todo.
Algoritmos evolucionários multi-objetivos possuem a
característica de otimizar dois ou mais objetivos ao mesmo
tempo. Ou seja, em sua função de aptidão, o mesmo deve
combinar duas ou mais funções objetivo e consolidá-las de
modo a possibilitar o ordenamento dos indivíduos, do mais
apto ao menos apto. A estratégia de ordenação mais
consagrada é o NSGA-II [4].
Como estudo de caso, este trabalho apresenta uma
aplicação de algoritmos evolucionários multi-objetivo para a
geração automática de projetos de iluminação externa.
Para o presente estudo de caso, projetos de iluminação, uma
característica desejável dita sobre a qualidade da iluminação
fornecida. A instalação desejada deve oferecer aos usuários o
melhor conforto visual com o menor custo possível. Quanto
menor o esforço de adaptação do indivíduo ao ambiente,
maior sua sensação de conforto. Do ponto de vista fisiológico,
para desenvolver algumas atividades visuais (como leitura,
identificação de objetos, localização), nossos olhos precisam
de condições específicas que dependem do tipo de atividade a
ser realizada [5].


Outra característica desejada refere-se à economia de
energia. Recentes discussões sobre as questões sócio
ambientais, associadas à necessidade de projetos de
iluminação de maior qualidade, tem impulsionado tanto a
sociedade que cobra por sistemas energéticos mais eficientes e
pelo uso de fontes alternativas de energia [6], quanto as
autoridades responsáveis que adotam normas cada vez mais
rigorosas [7,8,9,10]. Dessa forma, os projetos de iluminação
atuais têm crescido em tamanho e complexidade.
Infelizmente, as metodologias de projeto não
acompanharam este desenvolvimento, fazendo com que os
profissionais busquem novas ferramentas para este fim.
Problemas deste tipo possuem várias características
desejáveis que são conflitantes entre si. Por exemplo, a busca
por eficiência energética pode prejudicar a qualidade de
iluminação de uma área e vice-versa, existindo a possibilidade
de inviabilizar o atendimento do projeto às normas vigentes.
Por essas razões, este artigo objetiva analisar algumas
técnicas de cálculo de aptidão para problemas de iluminação
de espaços externos. Este trabalho apresenta combinações de
quatro métodos de avaliação da qualidade de iluminação e
dois métodos de avaliação da economia de energia, com um
total de oito variações para formulação de funções de aptidão.
O campo de estudos da Estatística possui ferramentas que
podem auxiliar nesse processo de decisão, uma vez que a
natureza estocástica dos algoritmos evolucionários impedem
comparações mais simplistas ou mesmo determinísticas. Com
base nos resultados apresentados para diversas execuções de
cada uma das variações de formulação para a aptidão,
comparações estatísticas de médias de desempenho podem ser
utilizadas para auxiliar no processo decisório sobre qual
dessas seria a função de aptidão mais indicada. Essas
comparações são possíveis através de testes de hipótese sobre
diferença de médias [11].
Em um dos trabalhos anteriores [12], os autores apresentam
a problemática atacada e a versão inicial do algoritmo
evolucionário que se destina a projetos automáticos de
iluminação externa em áreas não triviais. O presente trabalho
destina-se a avançar essa pesquisa no intuito de incorporar a
multi-objetividade ao algoritmo inicial, propondo, com
indícios estatísticos, a função de aptidão mais adequada para
os fins desejados.
II. TEORIA
A. ALGORITMO MULTI-OBJETIVO
O que diferencia um algoritmo evolucionário tradicional de
um multi-objetivo é a forma de aplicação da aptidão que deve
combinar duas ou mais funções objetivo. Neste trabalho,
emprega-se a dominância de Pareto para este fim.
A dominância de Pareto é uma relação de ordem parcial e
obedece apenas às propriedades irreflexiva ( ≺ ⇒ ≠ ),
assimétrica ( ≺ ⇒ ¬( ≺ ) ) e transitiva ( ≺ ∧ ≺
⇒ ≺ ).
Um dos algoritmos mais conhecidos que utilizam a
dominância de Pareto como base na avaliação multi-objetivo é
o NSGA-II [4].

O algoritmo de ordenação NSGA-II tem duas etapas
principais [4]: a ordenação fast non-dominated que distribui a
população de soluções candidatas em fronteiras separadas com
relação à aptidão individual para cada objetivo, e o crowdingdistance que evita a convergência prematura da população
através de um esquema para manter a sua diversidade.
1) Algoritmos de ordenação non-dominated
Algoritmos evolucionários multi-objetivos com ordenação
non-dominated seguem o fluxograma presente na Fig. 1. No
esquema de tipo fast non-dominated, para cada indivíduo
(solução candidata) p dentro de uma população de candidatos
P de indivíduos de tamanho T, são determinados os seguintes
valores:
o número de candidatos em
que domina
(dominância de Pareto),
conjunto de candidatos em que domina , e


a que fronteira que pertence.
Primeiro, o conjunto é percorrido e cada indivíduo ϵ
é comparado, com o objetivo de determinar a quantidade de
indivíduos que dominam ( ) e para identificar indivíduos
dominados por (registrado em ). No final, cada indivíduo
com
= 0 é colocado dentro da primeira fronteira (front
#1).
Cada indivíduo que é colocado dentro de uma fronteira
(o Pareto ótimo está em front = 1) tem um conjunto de
tem
indivíduos dominados ( ). Todo indivíduo ϵ
decrementada. No caso em que
= 0, o individuo
é
colocado na fronteira
+ 1. Este procedimento é
realizado de forma recursiva, até que todos os indivíduos da
população original sejam colocados em alguma fronteira.


2) Crowding distance
É um operador de diversidade usado no NSGA II que
permite um maior espalhamento dos resultados ao longo da
linha de Pareto, evitando a concentração de soluções em cima
de um mesmo ponto ou região. Ele é utilizado como um
método de ordenação de cromossomos dentro de uma mesma
fronteira. O algoritmo calcula a distância média entre um
ponto central i selecionado dentro da população e dois pontos
localizados nas extremidades do ponto central (i-1) e (i+1). A
ideia é que, a partir de um ponto central, o operador de
diversidade possa encontrar pontos extremos e priorizar os
pontos mais distantes durante o processo de seleção. O
crowding distance é representado na Fig. 2, em que se
considera uma função com apenas dois objetivos, cuja
vizinhança (o retângulo pontilhado cercando a solução i por
i+1e i-1) pode ser facilmente representada de forma gráfica.


3) Criando uma nova população
Os elementos são ordenados por dois parâmetros. O
primeiro (e principal) é a fronteira, sendo classificados de
acordo com a fronteira que o indivíduo pertence. Para cada
fronteira é feita a ordenação secundária. Nesta, os indivíduos
que têm maior valor de crowding distance são os melhores
classificados.
A nova população tem tamanho T e é escolhida a partir das
fronteiras de Pareto de tamanho 2T. São selecionados T
elementos ordenados em primeiro lugar pela fronteira que
pertence e em segundo pelo crowding distance conforme
apresentado na Fig. 3.


B. APTIDÃO
Um dos critérios considerados para um projeto de
iluminação otimizada é a distribuição uniforme da iluminação
em toda a área a ser iluminada. Nenhum ponto de pouca
iluminação é desejado, devido aos padrões e questões de
desconforto visual. Da mesma forma o excesso de iluminação
não é permitido, devido ao desperdício indesejado uma vez
que o outro critério importante é o de economia de energia.
Tópico constante nas discussões de desenvolvimento
sustentável, este critério tem sua importância tanto pelo lado
econômico quanto pelo lado ambiental.
1) Qualidade de Iluminação
Cada tipo de área externa possui uma meta ideal de
iluminação ditado por normas e que influenciam no projeto.
Para o caso de estudo deste trabalho essa meta é em torno de
30 lux [5]. A função de aptidão deve retornar uma melhor
avaliação para os indivíduos que têm uma iluminação
uniformemente distribuída em torno de 30 lux.
Para atender estes requisitos, a função de aptidão foi
dividida em duas etapas. Na primeira, é realizada a avaliação
da iluminância para todos os pontos discretos da área através
de equações do método de ponto a ponto [5].
A segunda etapa usa um dos quatro métodos de avaliação
da qualidade de iluminação para chegar aos valores da função
de aptidão. Estes métodos serão utilizados e analisados neste
trabalho.
Erro
A aptidão bruta, cuja interpretação é inteiramente
dependente do problema em análise, é o mais simples dos
vários tipos de funções de aptidão existentes. Seu valor é o
somatório das diferenças absolutas entre os valores
encontrados e os respectivos valores esperados. Esta métrica
precisa ser minimizada. Matematicamente a aptidão
do
individuo é dada pela Equação (1).
Uma alternativa à Equação (1) é o erro quadrático total
[13], dado pela Equação (2). Esta métrica precisa ser
minimizada.
Para as Equações (1) e (2), N representa o número de
pontos discretizados da área a ser iluminada, é a iluminação
obtida pelo método ponto a ponto do ponto
e
é a
iluminação desejada.


Gaussiana, ou filtro "passa-faixa"
Uma função similar a de uma distribuição normal, como
apresentado na Fig. 4, também será analisada.

é a potência do da
Onde Pow é a potência total instalada
unidade de iluminação i e T é o total de unidades de
iluminação.


A curva apresentada na Fig. 4 é dada pela equação (3).

onde é a aptidão parcial de um único ponto da região de
é a iluminância calculada no ponto
dados discretos;
observado , e é calculada pelo método de ponto a ponto; é a
iluminação ideal (neste caso, 30 lux) e é o desvio padrão de
uma distribuição normal (neste caso, ele é obrigado a ser igual
a tolerância desejada de 10 lux). Depois, todos os resultados
são resumidos, conforme apresentado na Equação (4):
onde ( ) é a aptidão total do indivíduo
da população
atual,
é o número total de pontos da área discretizada, e
é a aptidão de um único ponto da região.
Nota-se que, quando mais pontos com nível de iluminância
dentro do intervalo de 20 a 40 lux, maior é a aptidão. Esta
métrica precisa ser maximizada.
Uniformidade
A uniformidade é um dos principais critérios utilizados para
se avaliar a qualidade de uma iluminação. Ao utilizar este
critério, quanto maior for a uniformidade de uma área, melhor
será a qualidade de iluminação (maximização). A
uniformidade global da instalação é dada pela Equação (5):
onde
é a iluminância mínima e
média da área a ser iluminada.

Índice de Consumo de Energia
O índice de consumo de energia (ICE), usado para
localizar a classe que determinada instalação pertence (Tabela
I), é igual ao inverso do índice de eficiência de energia, como
pode ser visto na Equação (7):

é a iluminancia

2) Economia de Energia
Para trabalhar com o critério de economia de energia, duas
métricas são investigadas. A primeira e mais simples entre
elas é o cálculo da potência instalada. Já a segunda consiste no
cálculo do índice de consumo de energia de um indivíduo
tendo como base a área a ser iluminada, a iluminação média
obtida, a potência instalada (calculados de acordo com o
projeto a ser desenvolvido) e a eficiência energética de
referência, cujo valor é dados pelas normas de iluminação [8].
Potência Instalada
Esta métrica faz o cálculo da potência instalada, ver
Equação (6), que precisa ser minimizada, ou seja, quanto
menor a mesma mais eficiente será o cromossomo no quesito
economia de energia.

A avaliação da eficiência energética ( ) de uma instalação
de iluminação é definido pela a razão entre a sua eficiência
energética e um valor de eficiência energética de referência
, conforme Equação (8):

A eficiência energética (ε) de uma instalação de
iluminação pode ser calculada pela Equação (9):
onde é a área da superfície a ser iluminada [ ];
é a
iluminância média [lx]; e
é o total de energia elétrica
instalada [W].

C. ABORDAGEM ESTATÍTICA
Uma abordagem estatística se faz necessária para legitimar
a comparação de possíveis combinações de aptidão.
Começando pela caracterização dos dados, um teste de
normalidade, e.g. Kolmogorov-Smirnov [14], se faz
necessário. O teste de Bartlett [15] também é importante para
inferir se dois conjuntos de dados seriam homoscedásticos
(mesma variância) ou heteroscedásticos (variâncias distintas)
entre si.
O cálculo estatístico de diferença entre duas médias com
variâncias desconhecidas é dado pela Equação (10), se os
processos são heteroscedásticos, e pela Equação (11), se
homoscedásticos.

Onde ̅ e ̅ são as estimativas das médias das populações a
e b;
e
são as variâncias amostrais de a e b;
e
os
tamanhos das amostras a e b;
é o número de graus de
liberdade da t-Student; ⁄ é o valor dado pela inversa da
função de distribuição cumulativa (icdf) t-Student; e α é o
nível de significância para o experimento.
Para possibilitar a análise estatística, foram definidas as
seguintes variáveis de resposta: Uniformidade Global Média
dentre todas as execuções; Iluminação Média, Índice de
Classe Médio e Consumo Médio (potência instalada), esses
três calculados dentre as execuções que atingiram o mínimo
de uniformidade ditado pelas normas (no caso, uniformidade
≥ 0,40).
III. MÉTODO
O objetivo deste trabalho é comparar diferentes possíveis
métodos de avaliação de indivíduos para o algoritmo
evolucionário proposto pelos autores [12] e permitir a
expansão do mesmo para que se torne multi-objetivo.
A. PARÂMETROS E DADOS UTILIZADOS
Os valores definidos para os parâmetros do algoritmo
evolucionário são: (i) 85% de probabilidade de recombinação;
(ii) 15% de probabilidade de mutação; (iii) 70 gerações; (iv)
população de 1000 indivíduos; (v) estratégia de classificação
da aptidão: crowding distance dos indivíduos não dominados;
(vi) estratégia de seleção dos pais: torneio com 1% dos
indivíduos; e (vii) estratégia de redução: sobrevivência dos
melhores indivíduos.
As lâmpadas utilizadas nos experimentos são apresentadas
na Tabela II. Os postes tem altura entre 5, 7, 10 e 12 metros. A
luminária hipotética utilizada foi apresentada no trabalho [12].
Deve-se ressaltar que o algoritmo evolucionário desenvolvido
escolherá dentre os materiais selecionados quais serão
utilizados na constituição de um indivíduo.

Para testar o impacto das variações de avaliação escolhidas
no desempenho do algoritmo evolucionário, uma área
desafiadora foi selecionada para estudo de caso: um dos
estacionamentos privados existentes no aeroporto de
Uberlândia (Brasil). Essa área possui layout não trivial, ou
seja, irregular e com várias subáreas importantes nas quais a
colocação de postes de iluminação é proibida. A Fig. 5,

confeccionada em três tons de cinza, apresenta o esquema
simplificado desta área: o tom mais escuro corresponde à
região externa onde a iluminação não é necessária; o tom
intermediário indica a área onde é permitida a fixação de
postes; e tom mais claro indica onde essa fixação é proibida.


B. ESTUDO PARA FORMULAÇÃO DA APTIDÃO
Para que os testes comparativos pudessem ser realizados,
foram desenvolvidas oito variações para o cálculo de aptidão
multi-objetivo para o mesmo algoritmo evolucionário (ver
Tabela III), ou seja, oito aplicações foram desenvolvidas as
quais diferem na escolha de critérios.
Essa comparação permite obter a configuração que
apresenta o melhor compromisso entre qualidade de
iluminação e eficiência energética, baseado nas análises
estatísticas das variáveis de resposta. Execuções sucessivas de
cada aplicação foram necessárias para se avaliar
estatisticamente a influência da função de aptidão na
qualidade desejada para as variáveis de resposta.

C. SELEÇÃO DO MELHOR INDIVÍDUO
Um algoritmo evolucionário usando NSGA-II não
encontra um “melhor” indivíduo, mas sim um conjunto de
melhores indivíduos com compromissos diferentes de
desempenho em cada um dos dois critérios (qualidade de
iluminação e eficiência energética). Este conjunto é chamado
de primeira fronteira [4] devido à teoria de soluções ótimas de
Pareto. Observa-se, para um determinado problema, a
existência de um número infinito de soluções que se encaixam
na definição de Pareto ótimo (ou soluções não dominadas). No
entanto, para o sistema desenhado pelos autores para a
construção automatizada de projetos de iluminação exterior,
foi optado pela sugestão de uma melhor solução como projeto
final, em vez de apresentar todas as soluções na primeira
fronteira como em outras aplicações que utilizam dominância
de Pareto.


Uma métrica foi desenvolvida para integrar o desempenho
em todos os critérios. Note-se que esta métrica de desempenho
global é aplicada apenas aos indivíduos (soluções de projeto)
presentes na primeira fronteira ao final de cada execução do
algoritmo evolucionário proposto. A métrica, apresentada nas
Equações (12) e (13), pode ser utilizada em problemas com
critérios concorrentes (minimização e maximização).

onde ( ) é a métrica proposta aplicada ao indivíduo ; ( )
é a aptidão do indivíduo para o critério de qualidade de
iluminação; ( ) é a aptidão do indivíduo para o critério de
eficiência energética; max( (1: )) e é a máxima aptidão
encontrada entre os indivíduos que pertencem à primeira
fronteira; min( (1: )) e min( (1: )) são as mínimas
aptidões
e
, respectivamente, encontradas entre os
indivíduos que pertencem à primeira fronteira.
As variações AE 01, AE 02, AE 03 e AE 04 trabalham com a
Equação (12), pois tentam minimizar os dois objetivos do
algoritmo evolucionário. Já as variações AE 05, AE 06, AE 07
e AE 08 utilizam a Equação (13), pois tentam maximizar um
dos objetivos e minimizar o outro.
IV. RESULTADOS E DISCUSSÃO
Para obter os resultados, cada aplicação foi executada 161
vezes, sendo a primeira execução de cada algoritmo
descartada. Os dados obtidos após as execuções foram: o
percentual dos casos em que o algoritmo evolucionário
conseguiu uma uniformidade global maior ou igual a 0,40; a
uniformidade global média de todas as execuções; o consumo
médio (potência instalada), o erro absoluto em relação à
iluminação média desejada (neste caso, 30 lux) e o índice de
eficiência energética das execuções dos casos com a
uniformidade global média maior ou igual a 0,40. Os
resultados obtidos são apresentados na Tabela IV.

A Tabela V apresenta os desvios padrão da uniformidade
(todas as execuções), do consumo, do erro absoluto referente à
iluminação ideal e do índice de eficiência energética (os três
últimos para as execuções que conseguiram uma uniformidade
global igual ou superior a 0,40).

Observando os dados obtidos na Tabela IV, algumas
variações podem ser descartadas. Devido ao baixo
desempenho para conseguir respostas que satisfaçam o
mínimo exigido em normas, AE 01 pode ser descartada
(somente 16% das execuções atingiram o mínimo). AE 07 e
AE 08 também foram descartadas devido ao seu altíssimo
consumo em relação ao das outras variações. Na média, o
consumo de AE 07 é aproximadamente o dobro das demais e o
de AE 08 é aproximadamente o triplo.
Após os descartes, tem-se que somente AE 02, AE 03, AE
04, AE 05 e AE 06 são objetos de análise. Estas variações
conseguiram uma iluminação média muito próxima da
desejada, isto é, menos de 1 lux na média e no desvio padrão
do erro absoluto, o que poderia ser classificado como
desprezível para o conforto visual de seres humanos.

Logo, a iluminação média deixa de ser uma variável de
resposta útil para comparações. Elas obtiveram ainda bons
resultados nos respostas médias de uniformidade global,
consumo de energia e índice de eficiência energética, o que
dificulta uma comparação visual simples. Utilizando as
Equações (12) e (13) e as Tabelas IV e V com os dados
integralizados dos experimentos, foram geradas as Tabelas VI,
VII e VIII. A construção destas tabelas baseou-se na aplicação
do Algoritmo 1 aos valores de uniformidade, consumo e
índice de eficiência energética (as variáveis de resposta)
presentes nas Tabelas IV e V.
Os valores das tabelas possuem os seguintes significados
para cada um dos quesitos analisados:
1 : O AE da linha é maior que o AE da coluna;
-1: O AE da linha é menor que o AE da coluna;
0: Não temos evidências estatística que suportem
afirmar que o AE da linha é diferente do AE da
coluna, com 95% de confiança.
Por apresentarem desempenhos experimentais próximos, o
uso do método estatístico de diferença entre duas médias [11]
foi indicado para determinar qual AE apresenta evidências
estatísticas de melhor desempenho em cada resposta. Como as
respectivas respostas analisadas por este trabalho passaram no
teste de Kolmogorov-Smirnov para detecção de normalidade
dos dados, este método se torna viável. O intervalo de
confiança de 95% foi considerado, gerando um nível de
significância = 0,05 (1 − 0,95).
Para a Tabela VI, as melhores avaliações devem ser dos
AE que apresentam o menor valor e para as Tabelas VII e VIII
as melhores avaliações são dos AE que apresentam os maiores
valores.


No contexto de dominância de Pareto, um elemento
domina outros se ele for melhor que os demais em um critério
e não for pior que eles em nenhum dos outros critérios. Este
conceito foi estendido para o que será chamado de
“dominância estatística” de Pareto.

Na dominância estatística de Pareto, dado duas soluções a
e b, diz-se que a domina b ( ≺ ) com certa confiança se as
seguintes condições forem satisfeitas:
podemos afirmar pelos indícios estatísticos que a
solução a é superior a b em pelo menos um critério;
não existe evidência estatística de que a solução a é
diferente da solução b para os demais critérios.
Aplicando os conceitos da dominância estatística de Pareto
aos dados das Tabelas VI, VII e VIII encontra-se os dados
presentes na Tabela IX. Para cada variação estudada, têm-se
quantas outras a domina e quais são por ela dominadas.

Aplicando o conceito de fast non-dominated sort aos dados
da Tabela IX, foi construída a Tabela X que classifica as
variações de aptidão multi-objetivo nas suas respectivas
fronteiras de Pareto. Desta maneira, percebe-se que o AE 05,
cuja função de aptidão multi-objetivo é composta pela
equação do tipo "passa-faixa" (qualidade de iluminação) e


pela somatória das potências instaladas de todas as fontes de
iluminação (economia de energia), possui fortes evidências
estatísticas de que é a que possibilita gerar os melhores
resultados, com 95% de confiança.

V. CONCLUSÃO
Este trabalho apresentou o uso de um método de avaliação
estatístico (diferença de médias) que possibilitou a
comparação de diferentes funções de aptidão no desempenho
de um algoritmo evolucionário multi-objetivo para projetos
automatizados de iluminação externa.
A progressão da pesquisa apresentada em [12] baseia-se
nos resultados do presente trabalho. Com isso, foi possível a
escolha consciente do método de avaliação de aptidão mais
propício para melhorar o desempenho do algoritmo proposto.
Dentre as variações propostas, o método utilizado
apresenta evidências estatísticas suficientes para indicar, com
95% de confiança, a melhor combinação multi-objetivo:
qualidade de iluminação através de função do tipo "passafaixa" e eficiência energética através da contabilização de
potência instalada.
Foi apresentado também o conceito de dominância
estatística de Pareto que, integrado aos intervalos de confiança
para diferenças de médias, mostrou-se efetivo no auxílio do
processo decisório para formulação da função de aptidão mais
indicada ao problema apresentado.

