Desenvolvimento e avaliação de um conjunto de dados para teste de redes sem fio IDS

I. INTRODUÇÃO

A SEGURANÇA da informação tornou-se fundamental
para garantir o correto funcionamento das redes e
sistemas computacionais. A segurança da informação está
relacionada com a tríade: integridade, confidencialidade e
disponibilidade. A integridade está pautada com a exatidão da
informação, com a confiança de que a mesma não sofreu
alterações. A confidencialidade é o processo que busca
garantir acesso somente de usuários autorizados. A
disponibilidade relaciona-se com a certeza de que os usuários
autorizados terão acesso à informação quando necessitarem.
As ações com objetivo de comprometer estes pilares da
segurança podem ser classificadas como uma intrusão. Os
procedimentos, com objetivo de identificar e isolar intrusos é
chamado detecção de intrusão.
Um Sistema de Detecção de Intrusão – IDS é um software
utilizado para detectar uso, ou tentativa de uso, sem
autorização. Um IDS deve ser capaz de descobrir a existência
de tráfego malicioso em uma rede de computadores. Isso
inclui ataques, exploração de vulnerabilidade de serviços,
tentativa de aumento de privilégios, acesso sem autorização
além de tentativas de acesso a arquivos [1].
Com a grande disponibilidade das redes sem fio, houve
também o crescimento de ataques e exploração de
vulnerabilidade contra estas redes. Com a abrangência
metropolitana, em alguns momentos pode-se encontrar

pessoas que caminham pela cidade e realizam o mapeamento
das redes, com objetivo de descobrir e explorar
vulnerabilidades [2], portanto, torna-se evidente a necessidade
de aprimorar a segurança das redes sem fio.
A avaliação de IDS em redes reais pode interferir na
disponibilidade ou aplicações dos usuários. Além disso, a
comparação entre abordagens distintas seria prejudicada, pois
é difícil implantar o mesmo cenário, utilizado em testes de
diferentes autores. Neste caso, a exemplo da base KDD 99
para redes cabeadas [3], utilizar uma base de dados específica
de rede sem fio torna-se muito importante para permitir a
avaliação de diversas propostas de IDS utilizando o mesmo
cenário.
As bases de dados desempenham um importante papel na
validação de um Sistema de Detecção de Intrusão. A
qualidade dos dados permite não só avaliar a habilidade
método proposto na detecção de comportamento intrusivo,
mas também mostra a potencial eficácia do IDS no ambiente
operacional. No geral, devido a falta de melhores conjuntos de
dados, a maioria das pesquisas no campo de IDS baseiam-se
em conjuntos com dados oriundos de simulação [4].
As redes sem fio possuem características próprias que
diferem de redes com fio [5]–[8]. Estas propriedades,
concebidas no conjunto de dados sobre a rede sem fio, criado
a partir dos dados que trafegam em uma rede real, representa
um ambiente isento de simulação.
Portanto, a captura, processamento e armazenamento dos
dados obtidos da rede sem fio, permitiu a organização do
banco de conhecimento, importante feito para realização de
avaliação de diversas abordagens para detecção de intrusão,
afinal são poucos conjuntos de dados de redes sem fio
disponibilizados atualmente [9].
O conjunto de dados espelhou o comportamento dos
usuários de uma rede sem fio em funcionamento. Estes dados
contribuem também com pesquisas que utilizam simulação,
pois podem ser utilizados como mecanismo de comparação
entre dados simulados e dados obtidos de uma rede real.
O objetivo geral neste artigo é o de apresentar o resultado
acerca da criação e avaliação de um conjunto de dados
representativos do funcionamento de uma rede sem fio, com
finalidade de ser utilizada em avaliações de IDS.
As próximas seções deste artigo estão organizadas da
seguinte maneira: na seção 2 são apresentados os trabalhos
relacionados. A seção 3 contém a metodologia empregada na
construção do conjunto de dados, enquanto que na Seção 4 são
apresentados os resultados das avaliações dos conjuntos de
dados. Finalmente, na sequencia são apresentadas as
considerações finais e sugestões de trabalhos futuros.


II. TRABALHOS RELACIONADOS
Existem diferentes propostas para construção de IDS:
aprendizagem de maquina [10], consumo de energia dos hosts
em redes ad hoc sem fio, mineração de dados [11]. Para
avaliar as diversas propostas de IDS, pesquisadores costumam
utilizar o conjunto de dados de auditoria disponibilizado pelo
laboratório Lincoln do MIT denominado KDD 99 [12]–[14].
Esta base foi construída em 1999 através da captura do tráfego
da rede e também com a inclusão de dados que simulam certos
tipos de ataques. Após o processamento, estes dados passaram
a ser utilizados como referência para análise de desempenho
em uma competição de IDS em 1999.
A base KDD 99 é muito antiga, mesmo sendo considerada
referência para avaliação de IDS. As técnicas de invasão
evoluíram e diversos ataques foram criados ao longo desta
década. Além disso, o KDD 99 foi baseado em uma rede
cabeada de computadores, assim não contempla certas
características que são particulares de redes sem fio.
Na pesquisa desenvolvida por [15] foi empregado um
conjunto de dados para realizar o treinamento e teste de
classificadores. O conjunto foi gerado através da captura do
tráfego de uma rede sem fio composta por apenas 3 estações e
1 ponto de acesso. Foi gerado uma base com 24200 amostras
da rede.
Muitos conjuntos de dados, utilizados para avaliação de
IDS, são internos e não podem ser compartilhados, por
questões de privacidade, outros sofreram um processo de para
tornar anônimos os usuários ou ainda foram processados e
certos dados foram removidos, alterando característica
importantes do conjunto e assim não refletem o verdadeiro
comportamento na rede [9].
Portanto, a criação de um conjunto de dados, para ser
empregado em avaliação de IDS torna-se importante, e este foi
o objetivo desta pesquisa.

semelhantes nas redes cabeadas e sem fio. Portanto, o
processo de captura foi executado com objetivo de obter os
quadros que são transportados na camada de enlace da rede. O
conjunto de dados contém informações obtidas dos campos
protocol version, type, subtype, to DS, from DS, more
fragment, retry, power management, more data, WEP, order,
duration, address1, address2, address3 e sequence control.


Um fragmento do Conjunto de Dados é mostrado na Fig. 2.
Os dados são separados por vírgula e cada linha representa e
descreve um quadro que foi capturado. Deve-se observar que a
última coluna indica o tipo de tráfego, portanto, trata-se de
uma base rotulada. O rótulo é utilizado para verificar a
eficiência do algoritmo de detecção utilizado pelo IDS
avaliado.

III. ESTRATÉGIA DE CONSTRUÇÃO DO CONJUNTO DE
DADOS
Para construir o conjunto de dados, que deve representar o
funcionamento real de uma rede sem fio, optou-se em capturar
dados de uma rede existente. A rede atende usuários de um
campus de uma instituição de ensino, com isso, foi possível a
obtenção de dados fidedignos do comportamento dos usuários.
O panorama de tráfego, monitorado durante uma semana, é
apresentado na Fig. 1. Percebe-se que a utilização é mais
intensa no início da noite. Provavelmente isso ocorre devido à
chegada dos alunos dos cursos noturnos. De forma
semelhante, o cenário se repete no início da manhã.
Uma rede sem fio apresenta facilidades para realizar a
captura de dados. Com a transmissão dos dados é realizada
pelo ar, torna-se desnecessário a ligação física cabeada entre o
equipamento que realiza a captura e os outros equipamentos
da rede. É necessário apenas um computador com interface de
rede sem fio configurado em modo promíscuo, que permite o
recebimento de dados em todos os canais disponíveis.
Os dados capturados contém atributos que são específicos
das redes sem fio. Tais atributos são encontrados na camada
física e de enlace, visto que as camadas superiores são


Depois de avaliar o tráfego na rede foi percebido que não
existiu, durante o período de observação, ataques ou
comportamentos anômalos que pudessem comprometer a
segurança. Portanto, apenas a captura do tráfego normal não
teria contribuição no desenvolvimento da pesquisa. Assim,
tornou-se necessário realizar diversos ataques contra a rede e
seus usuários. Foram escolhidos ataques que geralmente são
empregados contra este tipo de rede. Evidentemente que toda
esta atividade foi autorizada pelo administrador da rede.
Com finalidade de ampliar as possibilidades de avaliação
de IDS, foram configurados cenários distintos de redes, com
topologias e configurações diferentes. A partir de cada
cenário, foi gerado um conjunto de dados. Estes cenários são
descritos nas seções seguintes.

A. Cenário 1 – Criação do Conjunto de Dados com
Criptografia WEP/WPA
É conhecido que WEP é um protocolo antigo e possui
diversas falhas de segurança, porém ainda existem muitas
redes que o utilizam. Assim, optou-se em executar um
experimento o uso do WEP e permitir avaliar propostas de
IDS empregadas nestas redes.
A topologia empregada no cenário 1 para a construção
deste conjunto de dados é apresentada na Figura 3. Trata-se de
uma simples topologia, porém seu uso é bastante comum em
ambiente doméstico e em pequenas empresas.


utilizar a rede durante este período, até que o temporizador
expire. O ataque é contínuo, com o envio de novos quadros de
reserva do canal, antes que o anterior tenha expirado [18].
Neste cenário optou-se pelo emprego da captura baseada
em espaço amostral, para permitir o uso do conjunto de dados
mesmo em ambientes com pouco poder computacional,
porém, ainda que o conjunto seja reduzido, existe
representatividade com amostras de todos os tipos de tráfego
[15]. A distribuição das amostras geradas neste cenário são
apresentados na Tabela 1.

Foi utilizado o software Aircrack [16] para geração de
ataques ChopChop, deautenticação, fragmentação e duração,
pela Estação Tipo 1. Enquanto que a Estação Tipo 2 foi
utilizada para realizar a captura dos dados, com o uso do
software Wireshark [17]. A Estação Tipo 3 foi utilizada para
representar um usuário normal na rede, com aplicações que
fazem uso dos protocolos HTTP e HTTPS.
O ataque ChopChop foi empregado inicialmente através de
programas escrito em Linguagem C no ano de 2004. Este
ataque pode descriptografar um quadro WEP, mesmo sem
conhecer as chaves criptográficas, explorando propriedades
das operações de “ou exclusivo” utilizadas pelo protocolo
Rivest Cipher - RC4 e pelo algoritmo do Cyclic Redundancy
Check - CRC32, utilizados para computar o Valor de
Verificador de Integridade – ICV [18].
Os ataques de deautenticação ocorrem quando o atacante
gera
quadros
falsos
em
broadcast,
endereço
“FF:FF:FF:FF:FF:FF”, na rede. A estação que recebe este
quadro automaticamente se desconectará da rede. Este
processo é então repetido continuamente [18].
Os ataques de fragmentação utilizam técnicas de montagem
e desmontagem de quadros na tentativa de descriptografar
chaves utilizadas nos quadros transmitidos pela camada de
enlace [15]. Finalmente, ataques de duração exploram
vulnerabilidades do protocolo de acesso ao meio, o
CSMA/CA, no momento em que a estação reserva um canal
para comunicação por um período de tempo. Neste caso, o
atacante injeta quadros na rede com valores de tempo elevado,
para reserva do canal, assim, outras estações não podem

B. Cenário 2 – Criação do Conjunto de Dados com
Criptografia WPA2
A configuração do Cenário 2 é baseada na criptografia com
Wifi Protected Access Version 2- WPA2 [19]. O mecanismo
de autenticação IEEE 802.1x [20], que permite a associação
segura de clientes na rede, também foi empregado. Este é o
cenário comumente utilizado em ambientes corporativos, e a
topologia é apresentada na Figura 4. Este cenário apresenta
maior nível de complexidade, quando comparado ao anterior.


A rede possui várias estações sem fio, dois pontos de
acesso (AP) e um servidor RADIUS que é utilizado para
autenticação de usuários. Três estações (Cliente 1, Cliente 2 e
Cliente 3) sem fio foram usadas para representar usuários da
rede que geram tráfego normal, com aplicações web (HTTP e
FTP). Uma estação atacante foi configurada para gerar ataques
utilizando o software Aircrak [16], com vários tipos de
ataques. Enquanto que uma estação de monitoramento foi
configurada para realizar a captura de todo o tráfego na rede,
através do software Wireshark [17].
Os ataques empregados neste cenários são comuns em
redes sem fio: desautenticação, autenticação falsa, AP falso e
inundação (synflooding). O primeiro ataque é exatamente o
método empregado no cenário anterior. A autenticação falsa
injeta quadros na rede, com o objetivo de incluir uma estação


que não é um cliente legítimo da rede, para capturar quadros
que possuem Vetores de Inicialização. O ataque de AP Falso
cria um ponto de acesso que não é legítimo na rede, enquanto
que o ataque de inundação tem objetivo de gerar quadros em
quantidade suficiente para paralisar equipamentos que não
estão preparados para este tipo de carga.
A metodologia de organização dos dados coletados neste
experimento segue a proposta de divisão de dados holdout
[21], com a distribuição do espaço amostral dos registros
numa proporção de 75% e 25%, nas bases de treinamento e
testes respectivamente. A distribuição das amostras conforme
sua classificação é apresentada na Tabela 2.

C. Cenário 3 – Criação do Conjunto de Dados com IEEE
802.11w
No cenário 3 foi empregado topologia semelhante ao
cenário 2, com o uso de servidor de autenticação RADIUS e
quadro APs. A interligação entre os pontos de acesso da rede
sem fio foi realizada através de Sistema de Distribuição Sem
Fio – WDS. A comunicação entre os equipamentos da rede foi
realizada com o emprego do protocolo IEEE 802.11w.
Durante uma semana foi capturado todo o tráfego da rede e
organizado em um único conjunto de dados. A distribuição
das amostras é apresentada na Tabela 3.

No passado, os quadros de gerenciamento não continham
informações sensíveis e sua proteção não era essencial, o
cenário tecnológico e de segurança era muito diferente da
atualidade. Porém, com as novas implementações como fast
handoff, mecanismos de descoberta na rede e esquemas de
gerenciamento (IEEE 802.11r, 802.11k e 802.11v), novas e
mais informações sensíveis sobre a rede começaram a ser
transferidas nos quadros de gerenciamento. Assim, o IEEE
apresentou a emenda 802.11w com objetivo de propiciar
proteção a estes quadros. Deste modo, foi introduzido o
conceito de quadros de Gerenciamento Robusto – RM. Estes
quadros incluem mensagens de gerenciamento: disassociation,
deauthentication, ou action. Foi ratificado padrões para
atribuição de propriedades de chaves criptográficas com a
Proteção de Quadro de Gerenciamento – MFP [22].
Então, no Cenário 3, foram empregados quatro tipos de
ataques: Desautenticação, Beacon Flood, RTS-Flood e


EAPOL-Start. Os dois primeiros tem alvos os quadros de
gerenciamento, enquanto que o terceiro, além dos quadros de
gerenciamento também ataca quadros de dados, e o último
tipo de ataque visa os quadros de controle.
Os ataques de Desautenticação foram utilizados
empregando o mesmo método do cenário anterior. Porém,
neste caso, foram gerados sequência com 100 quadros falsos,
em seguida, foram enviados mil quadros falsos, e no terceiro
momento, uma sequência ininterrupta de quadros falsos de
Desautenticação.
Os beacons são quadros enviados periodicamente pelos
APs com informações sobre a rede. O seu emprego também
possui a função de auxiliar sincronização na rede, geralmente
são transmitidos a cada 100ms. Porém, no ataque de Beacon
Flood, foi produzido número demasiado de quadros com
objetivo de impossibilitar clientes de se associarem ao ponto
de acesso verdadeiro da rede.
Foi empregado o software Metasploit [23] para desferir os
ataques RTS Flood e EAPOL-Start. Os quadros Requisição
para Enviar – RTS são enviados pelos equipamentos de rede
sem fio quando existem dados para serem transmitidos, e
assim fazer a reserva do canal para comunicação. Porém, com
objetivo de causar danos na rede, os quadros RTS utilizados
no ataques tiveram o campo duração alterado para um valor
elevado, provocando a paralização da rede.
Os quadros EAPOL são empregados para transportar
segmentos de rede oriundos do Protocolo Extensível de
Autenticação – EAP sobre uma Rede Local – LAN, com
objetivo de prover a comunicação entre um cliente
(suplicante) e o ponto de acesso (autenticador) . Ataques de
EAPOL-Start geram excessivas requisições de inicializações
de sessões EAPOL a um ponto de acesso, caracterizando-se
como um Ataque de Negação de Serviço – DoS, com objetivo
de paralisar o equipamento.
IV. AVALIAÇÃO DO CONJUNTO DE DADOS
A avaliação dos conjuntos de dados foi realizada através do
emprego de técnicas de classificação, habitualmente utilizadas
em IDS. A comparação entre cada técnica foi efetivada através
de medidas de erro, apuradas durante a fase de treinamento, e
por meio da medida do percentual de classificação na
avaliação, além da comparação destes indicadores com o
coeficiente Kappa.
O coeficiente Kappa é uma métrica de concordância
induzida, primeiramente usada entre observadores de
psicologia [24]. Esta métrica mede o grau de aceitação ou de
respostas concordantes entre diversos juízes. É empregado
utilizando a proporção entre a concordância observada (Po) e
a concordância devida ao acaso (Pa), e a forma de cálculo é
apresentada na Equação 1.
O valor unitário indica que a classificação foi correta,
enquanto que o valor do coeficiente nulo, indica que a
classificação ocorreu ao mero acaso, portanto valores


próximos de um confirmam que foram empregados os
melhores classificadores. Este coeficiente tem sido utilizado
em propostas para implementação de IDS [25].
A avaliação dos conjuntos de dados foi executada com a
implementação de Redes Bayesanas, Tabelas de Decisão,
Algoritmos Baseados em Instâncias - IBk, J48, MLP e
NaiveBayes. Estes classificadores foram escolhidos por serem
comumente utilizados em IDS.
As Redes Bayesanas são gráficos direcionados acíclicos
que permitem a representação de distribuição de
probabilidades sobre um conjunto de variáveis aleatórias.
Cada vértice representa uma variável aleatória e cada nó
representa a correlação entre as variáveis [26]. Muitas
propostas de IDS foram apresentadas com o emprego desta
técnica [27].
A representação em formato de tabela para expressar um
conjunto de condições necessárias para determinar a
ocorrência de um conjunto de ações a serem executados define
o funcionamento básico das Tabelas de Decisão [28].
Exemplos de IDS baseado em Tabelas de Decisão são
encontrados em [29].
O algoritmo IBk é uma implementação do método de
Agrupamento de Vizinhos - kNN, técnica utilizada para
classificação e regressão, que consiste encontrar vizinhos mais
próximos de uma data instância. No caso do IBk, utiliza-se os
três vizinhos mais próximos do padrão de consulta. Esta é uma
técnica relativamente simples, porém também tem sido
utilizada em propostas de IDS [30].
O J48 é um simples algoritmo baseado em classificadores
de árvores de decisão. Para classificar um novo item, primeiro
é necessário criar uma árvore de decisão de acordo com
valores de atributos obtidos a partir dos dados de treinamento.
Esta técnica também é utilizada para calcular o ganho de
informação de cada atributo e assim otimizar o mecanismo de
classificação nos IDS [31].
O MLP é uma rede neural artificial que mapeia com
conjunto de entradas para sua apropriada saída, consiste de
várias camadas de nós em um gráfico direcionado. Seu
emprego em IDS tem gerado diversas propostas de
implementação [14].
Finalmente, NaiveBayes é um classificador probabilístico
baseado na aplicação do teorema de Bayes com hipóteses de
independência entre os preditores. Este algoritmo é
relativamente fácil de ser implementado, sem parâmetros
iterativos complexos, tornando-se útil para realizar o
experimento proposto [32].
A avaliação dos classificadores, aplicados nos conjuntos de
dados criados, foi realizada com o uso do software Weka [33].
Este software tem sido utilizado em testes e assim tornou-se
bom candidato para exames de protótipos. Como um dos
objetivos é aferir o conjunto de dados, não foi realizado
nenhuma customização de parâmetros dos classificadores, e a
execução do software foi efetuada com todos os valores
default.
O conjunto de dados do Cenário 3 é muito volumoso,
contém 12.320.948 amostras, assim as avaliações requerem
alto poder computacional. Portanto foi utilizado 5% deste


conjunto de dados, obtidos através do método de amostragem
Reservoir [34], a distribuição do subconjunto do Cenário 3 foi
atualizada conforme apresentação na Tabela 4.

O emprego dos classificadores, gerou resultados que são
apresentados nas Tabelas 5, 6 e 7, para os conjunto de dados
oriundos dos três cenários, respectivamente.

Os resultados obtidos, com o emprego dos classificadores,
apresentam valores com percentual aceitável de instâncias
classificadas corretamente. Tais resultados são relativamente
inferiores quando comparados com abordagens que empregam
estes mesmos algoritmos. Este panorama é esperado, afinal
não foi realizado nenhuma customização dos métodos de
classificação ou melhoria, pois este procedimento não faz
parte do escopo da pesquisa.

Um desafio relacionado à segurança em redes é a
comparação apropriada das propostas apresentadas para
Sistemas de Detecção de Intrusos [9]. Boa parte dos estudos
fazem uso de conjuntos de dados gerados para competições de
descobrimento de conhecimento e também de dados coletados
a partir das redes utilizadas pelos pesquisadores [4]. Porém, a
maioria dos conjuntos foi criado para redes cabeadas.
Com a lacuna existente em função da deficiência de
conjuntos de dados que represente o funcionamento de uma
rede sem fio, foi desenvolvido esta pesquisa. A criação de


cenários distintos, permite realizar a avaliação de IDS em
todos os casos. Os três cenários foram produzidos utilizando
técnicas diferentes, para ampliar o universo dos dados.

O emprego de técnicas comuns de classificação,
demonstrou que bons resultados foram obtidos. Conforme é
possível verificar através dos valores apresentados nas Tabelas
5, 6 e 7. Com o emprego do coeficiente Kappa, o melhor
resultado foi conseguido através de Redes Neurais para o
conjunto de dados do Cenário 1, algoritmo IBk nos Cenário 2
e no Cenário 3.
No Cenário 1, as Redes Bayesanas apresentaram o melhor
percentual de Instâncias Classificadas Corretamente, sendo
82,0610% enquanto que as Redes Neurais detectaram
81,6463%, percebe-se que a diferença entre os dois algoritmos
é insignificante, assim como ocorreu com o coeficiente Kappa.
Nos cenários 2 e 3 isso não ocorreu, o coeficiente o índice
de instâncias classificadas corretamente estão de acordo com o
coeficiente Kappa. É importante destacar que não houve
nenhuma customização dos parâmetros utilizados na
implementação destes classificadores, assim como também
não houve nenhum procedimento de otimização

costumam fazer testes em suas redes, por conseguinte, o
confronto com outras abordagens torna-se muito difícil. Além
disso, outra importante contribuição desta pesquisa é a base
rotulada, em que cada linha do arquivo possui uma etiqueta
que indica o tipo de conexão que a linha representa.
O cenário 3 foi gerado a partir do monitoramento de 7 dias,
assim, o conjunto de dados ficou enorme. É claro que o
processamento deste conjunto requer mais poder
computacional do que os outros cenários, porém, esta
quantidade de dados concebe o comportamento de usuários
durante todo um ciclo, além de conter todos os ataques que
foram desferidos contra a rede. Outro diferencial deste cenário
refere-se a camada extra de segurança disponibilizada pelo uso
do IEEE 802.11w, que provê proteção a alguns quadros de
controle na camada de enlace. Esta diversidade do cenário
propicia um ótimo ambiente para avaliação das diferentes
abordagens de IDS para redes sem fio.
Como continuação desta pesquisa sugere-se construir
outros conjuntos de dados oriundos de outros tipos de redes
sem fio, a exemplo das redes baseadas em IEEE 802.16 (redes
metropolitanas), IEEE 802.15 (redes pessoais) especialmente
as redes baseadas em IEEE 802.15.4 (redes de sensores).
Além disso, deve-se continuar a pesquisa sobre a possibilidade
do emprego de Autômato Celulares nas implementações de
IDS, afinal, estes mecanismos requerem pouco poder
computacional para serem executados, portanto, poderão
representar grande avanço na área de segurança da
informação.

V. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS
Foi criado o conjunto de dados a partir dos tráfego
capturado de uma rede sem fio. Este conjunto de dados está
organizado com três cenários distintos, com topologia simples,
no caso do Cenário 1 e topologia complexa como apresentado
no Cenário 2, por fim, o Cenário 3 criado com a
implementação do protocolo IEEE 802.11w.
O coeficiente Kappa, como métrica de medição de
eficiência, demonstrou bom resultado. Isto pode ser
constatado quando os valores do coeficiente Kappa são
comparados com os valores das instâncias classificadas
corretamente.
Foram realizadas avaliações utilizando o conjunto de
dados, em todos os cenários implementados. O objetivo das
avaliações foi verificar qual seria o comportamento de alguns
IDS, quando empregados no conjunto de dados. Para isso,
foram selecionados algoritmos de reconhecimento de padrões,
geralmente empregados em sistemas de detecção de intrusão.
Os resultados obtidos demonstraram a viabilidade do
emprego do conjunto de dados. Com os uso de vários
cenários, este conjunto de dados pode ser utilizado para
avaliação de propostas de IDS. Tal avalição torna-se mais
justa, pois geralmente os autores de propostas de IDS


