Controle Preditivo Baseado em Modelo Utilizando Evolução Diferencial Aplicado a um Sistema de Pressão

I. INTRODUÇÃO

DENTRO da indústria, encontram-se diversos tipos de
processos dinâmicos que apresentam características não
lineares. Em especial, na indústria química, podem ser citados
processos envolvendo vazão de fluídos, pressão e
neutralização de pH, entre outros [1]-[3]. Tais processos são
controlados por malhas de controle PID (proporcional, integral
e derivativo), principalmente por serem de fácil
implementação e garantirem resultado satisfatório na maioria
dos processos [4]. Entretanto, um dos desafios atuais é o de
tratar o uso de malhas de controle em processos com não
linearidades acentuadas, nos quais técnicas lineares não são
suficientes para garantir um bom desempenho do sistema.
Uma possível solução, que permite alto desempenho, além de
tratamento de restrições e relativa facilidade de expansão para
sistemas multivariáveis é o uso de Controle Preditivo Baseado
em Modelo (MPC, do inglês Model-Based Predictive Control)
[5], [6], utilizando uma abordagem não linear.
Os métodos de MPC baseiam-se em um modelo
matemático da planta para otimizar o desempenho da malha
de controle. Tais métodos foram inicialmente aplicados em
malhas de controle de processos petroquímicos [7] e
atualmente são aplicados nas mais diversas áreas. Usualmente,
o modelo empregado é linear, mas diversas abordagens foram
propostas para garantir um bom desempenho no controle de
processos com não linearidades acentuadas. Entre tais

propostas, o uso de algoritmos evolutivos tem se mostrado
eficiente [1]-[3].
Algoritmos evolutivos são consideravelmente aplicados em
diversas linhas dentro da engenharia. Podem ser encontradas
aplicações de tais algoritmos em otimização de sistemas de
energia [8], modelagem de sistemas a eventos discretos [9] e
controle de processos, entre outras aplicações. Na área de
controle de processos dinâmicos encontram-se, entre outras,
aplicações de algoritmos evolutivos para sintonizar parâmetros
de controladores lineares. Entre elas, pode ser citado o uso de
Algoritmos Genéticos (AGs) para determinação de parâmetros
de controladores LQR (Linear Quadratic Regulator) em [10],
no qual se avaliam modelos e a convergência do algoritmo.
AGs foram também utilizados para sintonizar os parâmetros
do controlador LQR buscando alcançar especificações de
projeto [11]. Nesse caso, aplicou-se também o algoritmo
populacional PSO (Particle Swarm Optimization). Os autores
concluem que ambos os algoritmos foram capazes de
solucionar o problema de otimização, com diversas
configurações testadas.
No trabalho apresentado em [2], uma abordagem não linear
de MPC é feita utilizando otimização com um AG. Os autores
apresentam testes em plantas altamente não lineares,
ressaltando as vantagens do controlador preditivo em questão.
Entretanto, há uma preocupação em relação ao custo
computacional, sendo que algumas ideias são propostas para
reduzir o processamento necessário.
Uma possível solução para desenvolver malhas de controle
não linear é a utilização de um algoritmo de Evolução
Diferencial (DE, do inglês Differential Evolution) no lugar de
AGs, buscando um menor custo computacional. Na pesquisa
apresentada por [1], em que essa proposta foi utilizada, os
autores apresentam resultados promissores e comparam o
desempenho do algoritmo DE com um AG no controle
preditivo de uma planta de neutralização de pH. É citado que o
algoritmo DE apresentou menor custo computacional e melhor
estabilidade na busca de soluções ótimas. Entretanto, são
apresentados apenas resultados de simulação, o que permite
que o modelo seja perfeitamente casado com a planta.
No presente artigo, apresenta-se a aplicação de um
algoritmo MPC baseado em DE, aqui chamado de DE-MPC,
em um sistema físico de controle de pressão de uma bancada
didática. Foram exploradas diferentes configurações
paramétricas para o DE-MPC, comparando os resultados
obtidos com um controlador PID convencional. A planta foi
modelada com um modelo discreto no espaço de estados, com
ganho variável em relação ao sinal de entrada mapeado por
uma rede neural. Tal modelagem permite caracterizar as


principais não linearidades da planta, apresentando eficiência
no custo computacional. Além disso, utiliza-se uma
formulação incremental para o modelo em espaço de estados,
que garante erro nulo em regime permanente e acomodação de
perturbações constantes na saída da planta. Dessa forma, o
controlador apresenta tolerância a imperfeições no modelo e
consegue atuar em toda a região ativa da planta.
Na Seção II, o algoritmo DE é apresentado, com enfoque
nas estratégias utilizadas. A ideia geral do controlador MPC é
exposta na Seção III, relacionando o algoritmo DE com os
conceitos do método de controle. Apresentam-se a planta e a
metodologia utilizada para a modelagem da mesma na Seção
IV e, na Seção V, os resultados obtidos. Conclusões e
sugestões de trabalhos futuros são apresentadas na Seção VI.
II. EVOLUÇÃO DIFERENCIAL
A Evolução Diferencial (DE) é um algoritmo evolucionário
para otimização global codificado em variáveis no domínio
dos números reais. Se trata de um algoritmo de implementação
e conceitos simples, que utiliza um operador baseado em
diferenças para realizar a operação de mutação [12]. Apesar de
ser considerado como operador de mutação, o operador de
diferenças atua também como mecanismo de troca de
informação
entre
indivíduos,
caracterizando
uma
recombinação genética entre os pares.
Publicado inicialmente em [13], o algoritmo DE obteve
sucesso por se tratar de um método de fácil implementação,
destacando-se em aplicações industriais e de engenharia [12],
[14].
Justifica-se a escolha do algoritmo DE para o controlador
MPC pela sua comprovada eficiência e por trabalhar
diretamente no domínio numérico da aplicação. Além disso,
por ser um algoritmo evolucionário, permite tratar
naturalmente as restrições de taxa de variação dos sinais e
faixas de excursão (as restrições são apresentadas na Seção
III).
A seguir, apresenta-se o algoritmo DE, a partir de [12] e
[13], com enfoque no esquema utilizado e, na sequência,
comentários sobre os parâmetros escolhidos.
A. Algoritmo DE
Existem diversos esquemas para o algoritmo DE, sendo
mais comumente utilizado o esquema DE/rand/1/bin [12],
escolhido para esta aplicação. Dada uma população de
indivíduos codificados na forma de vetores, para cada
− 1], chamado indivíduo-alvo,
indivíduo , = [0, 1, ⋯ ,
gera-se um indivíduo de teste para competir com o indivíduoalvo pelo lugar na população. O indivíduo teste é gerado
primeiramente com um vetor doador , obtido na forma:

sendo 1, 2 e 3 índices aleatórios entre 0 e NP-1,
diferentes entre si e diferentes de . O termo “/rand/1” refereser escolhido aleatoriamente para
se ao fato do indivíduo
receber a perturbação de um par de indivíduos que compõem o


sendo
o limiar de crossover. Valores altos de
(> 0.5)
em . Valores
tendem a fazer prevalecer o vetor doador
mais baixos (< 0.5) tendem a fazer prevalecer o vetor .
Por fim, o valor do fitness (adaptabilidade) de
é
comparado ao fitness de . Entre os dois, o que obtiver
melhor avaliação sobrevive para a próxima geração.
B. Parâmetros intrínsecos
Em [14], considera-se os seguintes parâmetros intrínsecos
do algoritmo DE: constante de crossover, intensidade de
mutação e tamanho da população.
seja comparado a
Valores baixos de
fazem com que
uma pequena variação dele próprio, fazendo com que o
algoritmo tenha uma menor velocidade de convergência
(busca local). Valores altos de
fazem com que
seja
comparado a um vetor com menos relação a ele próprio,
acelerando os passos de busca do algoritmo (busca global).
Observa-se que uma velocidade de convergência maior não
significa necessariamente um algoritmo melhor, pois se deve
considerar a possibilidade de convergência prematura [13].
Com relação ao parâmetro , de acordo com [13], valores
menores que 0.4 ou maiores que 1.0 são bons apenas para
casos específicos. Cita-se ainda que um bom valor para testes
iniciais é
= 0.5 e que para aumentar a diversificação do
algoritmo deve-se aumentar e
.
III. CONTROLE PREDITIVO BASEADO EM MODELO –
MPC
Os métodos de MPC foram apresentados inicialmente ao
meio acadêmico na década de 1970 [7]. Tais métodos
representam uma classe de controladores que utilizam um
modelo matemático explícito da planta a ser controlada para
predizer seu comportamento futuro. Com base na predição,
realiza-se a otimização da malha de controle em relação a uma
função de custo. Dentro da função de custo considera-se, em
geral, esforços de controle e erros de rastreamento de
referência [5], [7]. Uma possível configuração para tal função
de custo é a forma quadrática [5]:

em que
é o vetor com os valores futuros de referência,
é o vetor de saídas preditas e
é o vetor a ser obtido com
os incrementos da ação de controle. O parâmetro é uma

constante positiva e não nula que pondera o custo das
variações de controle em relação ao erro de rastreamento.
A predição é realizada considerando um horizonte de
predição finito , que representa o número de amostras de
saídas futuras a serem preditas. Dentro do horizonte de
predição, gera-se uma sequência de incrementos do sinal de
controle que minimizam a função de custo [7]. O parâmetro
é chamado de horizonte de controle e deve ser menor ou igual
a .
Os métodos de MPC possuem também a possibilidade de
inclusão de restrições sobre as variáveis de controle e de saída.
O potencial para lidar com restrições foi um dos fatores que
contribuiu para que as técnicas de MPC fossem aplicadas em
processos industriais. Entre os tipos de restrições comumente
utilizadas, pode-se citar os limites de operação dos atuadores,
questões de segurança e exploração de regiões mais eficientes
[6].
A. Otimizador para MPC utilizando DE
No caso de sistemas lineares sem restrições, métodos
analíticos diretos podem ser usados para encontrar o vetor
ótimo de controle. No caso com restrições, existem os
métodos de programação quadrática, que são eficientes em
questão de tempo de execução [15]. Para o caso de sistemas
não lineares, entretanto, torna-se uma tarefa complexa definir
equações e fórmulas para otimização. Nesse aspecto, a
otimização por DE torna-se uma alternativa viável, desde que
considerado um período de amostragem grande o suficiente
para comportar a execução do algoritmo.
A otimização da função de custo é definida através da
função de fitness. Após a leitura da saída real da planta, esta é
simulada para amostras futuras com base no modelo. Cada
indivíduo representa uma sequência de incrementos na ação
de controle. Dessa forma, caso
seja menor que ,
considera-se que o sinal de controle não irá variar após as
primeiras predições, ou seja, os incrementos serão nulos. A
função de custo é calculada utilizando o indivíduo como
sequência de sinais de entrada, somando os erros de saída em
relação à referência e as variações dos sinais de controle
ponderadas pela constante . O valor de fitness é considerado
como o negativo da função custo, de forma que os indivíduos
de menor custo tenham maior fitness. Em relação às restrições,
e
a taxa máxima de variação da ação de controle
é definida pelos limites do espaço de busca. As
e
e do
restrições de excursão do sinal de controle
e
são definidas através de
sinal de saída (
penalizações na função de fitness. Cada amostra que
ultrapasse as restrições dentro da predição tem sua parcela na
função de custo multiplicada por 4, fator este definido
empiricamente para penalizar e inibir a violação das
restrições.
O algoritmo é executado a cada instante de amostragem,
sendo que, a cada execução do algoritmo, o indivíduo de
melhor fitness é armazenado para existir na população inicial
da próxima execução. Antes de ser armazenado, tal indivíduo
tem seus componentes deslocados uma amostra para o futuro,
com seu último elemento repetido. Dessa forma, facilita-se a
convergência do algoritmo considerando que o estado físico
da planta não se altera abruptamente entre dois instantes de
amostragem.


A Tabela I apresenta, em resumo, a relação dos parâmetros
entre DE e MPC.

IV. IDENTIFICAÇÃO DO MODELO DA PLANTA
A planta utilizada para os testes do controlador DE-MPC
consiste em um sistema de pressão configurado em uma
Estação Compacta MPS® PA [16], da Festo Didactic,
mostrada na Fig. 1.



Uma bomba hidráulica, acionada com uma tensão de 0 a
10V, faz o controle de fluxo de água entre um reservatório e
um cilindro. O cilindro possui a extremidade superior fechada,
de forma a haver uma coluna de ar que é pressionada pela
água. A pressão é medida por um sensor que gera um sinal de
0 a 10V lido por um CLP (Controlador Lógico Programável),
que realiza a conversão A/D. O algoritmo de controle é
executado em um microcomputador, que se comunica com o
CLP, utilizando variáveis de 16 bits.
O controlador preditivo realiza a otimização do processo
com base em um modelo explícito da planta. Para a
identificação de tal modelo, realizou-se o seguinte
procedimento:
realização de ensaios em malha aberta de forma a
verificar a relação entre entrada e saída da planta e
também determinar o período de amostragem;
identificação da característica não linear da planta;
utilização de métodos numéricos para ajuste de
parâmetros em um modelo genérico;
validação do modelo obtido.


A partir dos dados obtidos com os ensaios em malha aberta,
foi verificado que a planta responde à entrada com
características de um modelo de primeira ordem, mas com
ganhos variáveis. Verificou-se que o período de amostragem
que permite uma boa quantidade de amostras do transitório
(em torno de 30), garantindo ainda tempo suficiente para a
.
execução do algoritmo DE, foi de = 200
Diversos valores de entrada e de saída em regime
permanente foram obtidos de forma a se identificar uma curva
de ganho estático. A Fig. 2 mostra alguns dos pontos
identificados. Para mapear a curva de ganho em função do
nível do sinal de entrada, utilizou-se uma rede neural artificial
MLP (Multi-Layer Perceptron) com uma entrada, uma
camada escondida com 4 neurônios e uma saída. A função de
ativação da camada escondida foi definida como a função de
Elliot simétrica, com steepness = 0.4. Na camada de saída,
utilizou-se ativação linear, com steepness = 1.0 [17]. O
algoritmo de treinamento utilizado foi o NBN (Neuron by
Neuron), implementado na biblioteca SuperNN [18]. A
configuração da rede foi definida empiricamente de forma a
aproximar-se da curva de ganho com uma taxa de acerto de
65%, suficiente para um mapeamento aceitável sem provocar
efeitos de overfitting.


A parte dinâmica do modelo da planta foi identificada por
um sistema discreto no espaço de estados de primeira ordem,
com ganho variando de acordo com a entrada mapeado pela
rede neural. Aumentando o estado de tal sistema de forma a
torná-lo incremental com inclusão de ação de controle
integral, permitindo rejeição a perturbações constantes e erro
nulo em regime permanente, obteve-se o modelo mostrado na
é a função de execução da rede
Equação 5, em que
neural.

V. RESULTADOS EXPERIMENTAIS
Diversos ensaios com diferentes configurações de
parâmetros foram realizados. Dentre eles, são aqui
apresentados os ensaios com configurações de parâmetros que
levaram aos melhores resultados em relação a minimização de
erro e energia. O algoritmo DE implementado é uma tradução
para a linguagem C da biblioteca LuaDE [19].

A. Configuração de parâmetros
A Tabela II apresenta a sintonia de 6 ensaios com o
controlador DE-MPC, referente à parte do algoritmo de
otimização. Em geral, verificou-se que uma população de 15
indivíduos foi suficiente para se obter um bom desempenho. O
número máximo de gerações por execução do algoritmo é
definido pelo parâmetro Gmax. O parâmetro Gstuck refere-se ao
critério de parada em que se encerra a execução do algoritmo
quando o melhor valor de fitness não apresenta melhora nas
últimas Gstuck iterações. Os Limites apresentados na Tabela II
referem-se ao espaço de busca, restringindo os incrementos de
controle aos valores apresentados. Utilizou-se
aleatório
entre 0.45 e 0.95, de forma a diversificar o processo de busca
sem sair dos limites citados em [13].

Nos ensaios DE-MPC 1, DE-MPC 2 e DE-MPC 3, avaliouse os efeitos do uso de restrições e também da variação do
parâmetro . Foi verificado que, à medida que a energia é
liberada para o controlador através da redução do valor de , o
sistema apresenta convergência mais rápida para a referência.
Entretanto, observou-se um problema de amplificação de
ruído. Dessa forma, limitou-se o número de gerações para o
algoritmo em 100, pois se observou que mais iterações
levaram o sistema a tentar compensar todas as variações
causadas por ruídos. Nos ensaios DE-MPC 4, DE-MPC 5 e
DE-MPC 6, foi utilizado um esquema de filtragem para que se
pudesse reduzir o parâmetro sem amplificar ruídos e garantir
rápida convergência. Tal esquema é baseado no fato de que
nos controladores MPC usualmente calcula-se, a cada período
de amostragem, uma sequência ótima de ações de controle,
sendo que apenas primeiro termo é aplicado à planta,
caracterizando o horizonte retrocedente [6]. Como se calcula a
sequência de até + − 1, foi proposto armazenar todos
os termos em uma matriz e utilizar, para cada instante + , a
média de todas as amostras + calculadas anteriormente
para tal instante. A Fig. 3 mostra um exemplo das amostras
utilizadas no cálculo da média para = 2 e horizonte de
controle
= 3. Esse esquema reduz o nível de ruído gerado
no sinal de controle sem tornar sua dinâmica mais lenta no
seguimento da referência. Ressalta-se que esse esquema deve
gerar atrasos em casos de haver perturbações na saída e
aumenta a dependência que o algoritmo de controle tem em
relação ao modelo da planta. O número de gerações foi
aumentado para 500 nos ensaios 4 e 5, e para 1000 no ensaio
6, em que também foram estendidos os limites de busca.


consideradas as melhores para cada controlador, utilizando
valores semelhantes de energia, conforme mostra a Fig. 4. As
configurações PID 5 e PID 6 não constam no gráfico por
apresentarem valores de energia relativamente elevados em
comparação às demais configurações.

Energia

As sintonias do controlador PID usado para comparação
estão apresentadas na Tabela IV. Foram variados os
parâmetros de ganho proporcional ( ), integral ( ) e
derivativo ( ), forma a buscar respostas rápidas, mas sem
utilizar valores muito altos de energia. As exceções foram os
ensaios PID 5 e 6, nos quais utilizou-se valores não nulos para
, o que ocasiona um aumento significativo na energia
empregada.

A Tabela III apresenta a sintonia dos controladores em
relação aos parâmetros do controle preditivo. Os horizontes
foram definidos de forma a proporcionar resultados
satisfatórios de otimização do processo, levando em
consideração o período de amostragem considerado.


B. Análise dos resultados
A análise quantitativa dos resultados foi feita através do
somatório quadrático do erro da saída em relação à referência
e do somatório quadrático das variações de controle, ao qual
se atribuiu o termo Energia. Ambos os somatórios, em todos
os ensaios, foram multiplicados por valores constantes de
escala para facilitar a interpretação dos dados. Isso foi feito
devido à faixa de valores de saída e ação de controle
envolvidos no sistema, que quando elevados ao quadrado,
produzem valores muito altos.
Os resultados estão mostrados na Fig. 4. Os resultados com
as configurações PID 5 e PID 6 não são mostrados na Fig. 4
por apresentaram valores relativamente altos de energia (42.47
e 12.48, respectivamente) e erro semelhante ao PID 4.
A observação dos resultados permite avaliar o desempenho
dos controladores, comparando os resultados do algoritmo
DE-MPC com o PID. Serão discutidos os controladores DEMPC 6 e PID 2, por serem configurações que podem ser


Em todos os ensaios, o controlador DE-MPC foi superior ao
PID no erro de saída, o que se deve principalmente à sua
característica antecipativa. A Fig. 5 (a) mostra a comparação
entre o erro quadrático obtido com o controlador DE-MPC 6 e
o controlador PID 2, para uma determinada parte do ensaio.
Verifica-se que momentos antes do controlador PID
apresentar erro devido a uma mudança de referência, o
controlador DE-MPC fez com que a saída desviasse do regime
permanente em direção à referência futura. Dessa forma, no
instante em que a referência muda, a malha de controle DEMPC se encontra mais próxima da referência do que a malha
com PID. Considerando o erro quadrático, este efeito
minimiza valores elevados de erro, garantindo um melhor
desempenho nesse critério.
A Fig. 5 (b) apresenta a energia empregada pelos mesmos
controladores considerados anteriormente nas mesmas partes
do ensaio. Verifica-se que o controlador DE-MPC antecipa a
resposta à referência, produzindo uma resposta mais suave. O
controlador PID apresenta variações mais abruptas de ação de
controle, fazendo com que o valor quadrático se torne maior
do que no ensaio com DE-MPC. Além do fator de otimização,
o uso de restrições no controlador DE-MPC e do espaço de
busca limitado faz com que o controlador evite gerar picos de
sinal de controle, minimizando efeitos de overshoot de saída e
de ação de controle.

A saída da planta, com o controlador DE-MPC 6, está
mostrada na Fig. 6. Entre os ensaios realizados, este foi o que
produziu o menor erro quadrático de saída. Verifica-se que a
saída convergiu para a referência com pouco overshoot e com


uma resposta rápida quando comparado aos ensaios com
controle PID (ver Fig. 9). Observa-se também que o sinal de
saída possui um nível considerável de ruído. O sinal de
controle gerado apresenta-se na Fig. 7. Verifica-se que o sinal
não violou as restrições impostas e apresentou um nível de
ruído reduzido em relação ao sinal gerado com o controlador
DE-MPC 3, mostrado na Fig. 8, que não utilizou o esquema de
filtragem.


C. Análise de convergência e fitness
A cada período de amostragem, a população é
reinicializada, mantendo o melhor indivíduo da execução
anterior. Assim, o algoritmo converge para uma sequência de
controle cada vez que é realizada uma leitura da saída da
planta. Logo, o sistema envolve dois processos de
convergência: o intrínseco do otimizador e o da saída para a
referência. A Fig. 10 mostra a convergência do algoritmo de
otimização do ensaio DE-MPC 6 em diferentes pontos da
convergência da saída em relação a um dos degraus aplicados.
Na amostra k, a saída encontra-se distante da referência, com
valores de fitness distantes de zero. Nas amostras posteriores,
com a planta convergindo para a referência, valores mais
próximos de zero foram alcançados.

VI. CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS



A Fig. 9 apresenta a saída obtida com o controlador PID 2.
Esse ensaio apresentou resultados que podem ser considerados
os melhores entre os controladores PID testados. Podem ser
observados sobressinais mais elevados nos degraus mais altos
de referência. Atribui-se essa desvantagem ao fato de que o
controlador PID de parâmetros fixos não realiza nenhum
processo adaptativo em relação à não linearidade da planta.

Um controlador MPC não linear baseado em um otimizador
DE foi implementado e aplicado a um sistema de controle de
pressão. O sistema avaliado possui características não lineares
de ganho em regime permanente. Os resultados mostraram
que o modelo identificado e a configuração do algoritmo de
otimização foram adequados para realizar um controle de alto
desempenho com tratamento de restrições. Além disso, o
sistema implementado apresentou vantagens como fácil
configuração de quanta energia deve ser empregada, através
do parâmetro . Diversas configurações de horizontes de
predição e controle, assim como parâmetros relativos ao
otimizador DE foram testados. Dentre as configurações
testadas, foram apresentadas as configurações de melhor
desempenho em relação a minimização de erro e energia.
Comparações foram feitas em relação a um controlador PID
convencional, que serviu como um guia inicial para a
avaliação dos resultados obtidos com o DE-MPC. Verificou-se


que o DE-MPC foi capaz de produzir melhores resultados em
relação ao erro e à energia empregada.
Com relação ao custo computacional, verificou-se que o
custo médio manteve-se entre 50ms e 130ms em todos os
ensaios, garantindo a execução completa do sistema de
controle. Manteve-se assim uma margem de segurança em
relação ao período de amostragem de 200ms.
Utilizando o esquema apresentado de filtragem do sinal de
controle, conclui-se que o sistema implementado possui
potencial para ser aplicado em plantas mais complexas. Para
trabalhos futuros, podem ser consideradas plantas com atrasos
ou com problemas de estabilidade quando controladas por um
controlador PID. Além disso, sugere-se o uso de outro
algoritmo de otimização, como o PSO (Particle Swarm
Optimization), para fins de comparação com o otimizador DE
em relação a estabilidade, qualidade e custo computacional.

