Desenvovlimento de um sistema de classificação de imagens dermoscopicas para dispositivos móveis

I. INTRODUÇÃO

O CÂNCER é uma das doenças que mais preocupa a
medicina. Segundo o Instituto Nacional do Câncer
(INCA), para o ano de 2014 foi feita uma estimativa de 580
mil novos casos dessa doença. No Brasil, o câncer de pele
corresponde a 25% de todos os tumores malignos registrados
no país. O câncer de pele do tipo melanoma é o menos
comum, representando cerca de 4% das neoplasias malignas
desse órgão. No entanto, esse tipo de câncer é considerado o
mais agressivo pelo fato de apresentar um alto índice de
metástase, fazendo com que, o diagnóstico precoce seja um
fator crucial para o tratamento e cura dessa doença [1].
Uma técnica utilizada pelos dermatologistas para
diagnosticar o câncer de pele, e consequentemente o
melanoma, é a dermatoscopia. Trata-se de um exame não
invasivo, realizado in vivo, que analisa superfícies
pigmentadas na pele humana. Para a realização dessa análise,
é necessário a utilização de um aparelho chamado
dermatoscópio. Esse último consiste em um aparelho ótico
que permite ampliar a lesão de 10 a 100 vezes. O mesmo
ainda emite um feixe de luz que atinge a superfície da pele em
um ângulo de 20°. Para eliminar o reflexo natural da luz, um
gel é aplicado previamente sobre a pele, permitindo a
identificação de estruturas da pele que antes não eram visíveis
a olho nu [2].
Resultados mostram que a utilização da dermatoscopia, em
conjunção com os resultados do exame clínico e o histórico do
paciente, melhora a acurácia do diagnóstico da lesão em 50%

[3]. Alguns algoritmos médicos são utilizados em conjunto
com a dermatoscopia na análise das lesões. Dentre os métodos
mais utilizados destacam-se o uso da regra ABCD [4] e a lista
dos sete pontos [5].
Para essa análise a regra ABCD atribui uma pontuação para
a lesão. Essa pontuação é obtida através da soma dos pontos
atribuídos às características de assimetria (A), borda (B), cor
(C), e diâmetro e/ou estruturas diferenciais (rede de pigmento,
pontos, estrias, etc.) (D). Caso a soma atinja uma pontuação
maior que 5.45, a lesão é diagnosticada como melanoma. A
lista dos sete pontos verifica a presença de estruturas
diferencias atípicas, são elas: rede de pigmento, véu azulesbranquiçado, padrão vascular atípico, estrias, pigmentação
irregular, pontos ou glóbulos e estruturas de regressão. Esse
método classifica a lesão como melanoma caso sejam
identificadas duas ou mais estruturas diferenciais atípicas.
Mesmo com o uso dos algoritmos de diagnósticos
descritos, que visam tornar o diagnóstico mais confiável e
preciso, a prática do exame de dermatoscopia em alguns casos
pode ser considerada um desafio, seja pela pouca quantidade
de médicos especialistas nessa área, ou pela falta de
experiência dos profissionais, ou pela pouca quantidade de
profissionais em regiões interioranas e na zona rural.
O avanço das tecnologias dos sistemas computacionais e
dos dispositivos móveis, tornou possível o emprego de
sistemas computacionais para as mais diversas áreas, inclusive
a área da saúde. O uso desses sistemas na análise do câncer de
pele pode solucionar ou reduzir os vieses decorrentes de
diagnósticos incorretos.
Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um protótipo
capaz de executar todos os passos necessários para a
realização do exame de dermatoscopia utilizando um
dispositivo móvel. O objetivo desse sistema é tornar possível a
execução do exame de dermatoscopia por diversos
profissionais da saúde, que poderão identificar uma lesão e
encaminhar o paciente para o tratamento adequado, assim
como realizar o exame independentemente da região que o
paciente esteja, já que o sistema não irá utilizar nenhum tipo
de conexão com internet para executar o exame.
Este artigo está organizado da seguinte forma: Na seção 2
são apresentados trabalhos relacionados. Na seção 3, é
apresentada a visão geral do sistema. Na seção 4, são
apresentados os métodos desenvolvidos durante a
implementação do protótipo. Na seção 5, são apresentados os
resultados e discussões e na Seção 6 a conclusão deste
trabalho.


II. TRABALHOS RELACIONADOS
Nos últimos tempos, foram propostos vários sistemas para
a detecção e classificação do melanoma. Alguns sistemas
tentam imitar o desempenho da dermatologia utilizando
diferentes técnicas para analisar e classificar as lesões de pele,
principalmente do tipo melanoma. Os sistemas para análise
dessas lesões geralmente seguem uma abordagem de
reconhecimento de padrões e/ou visão computacional, e
grande parte desses sistemas são inspirados na regra ABCD.
Em [6] o autor apresenta o SKAN – Sistema para detecção de
lesões de pele utilizando técnicas adaptativas. O sistema
classifica lesões de pele do tipo melanoma baseado na regra
ABCD. Para isso, o autor utiliza um algoritmo de árvore de
decisão adaptativa para tomar suas decisões, essa árvore cria
ou exclui nós dinamicamente de forma a se adaptar e melhorar
seu índice de acertos. O sistema analisa as características da
lesão e classifica como maligna ou benigna.
O avanço das tecnologias possibilitou o desenvolvimento
das mais diversas aplicações para dispositivos. O uso desses
aparelhos como ferramenta para auxiliar o diagnóstico do
câncer pode ser visto em [8]. Onde o autor apresenta um
sistema de classificação de lesões de pele utilizando um
dispositivo móvel sob a plataforma iOS. O sistema
desenvolvido captura a imagem das lesões utilizando a câmera
do próprio dispositivo e processa a imagem no mesmo. A
regra ABCD é utilizada para extrair e classificar a lesão como
maligna, suspeita e benigna. O sistema apresentou bons
resultados na análise do melanoma, onde o mesmo foi capaz
de classificar de modo geral 90% das lesões, obtendo um nível
de sensibilidade de 93,02% e um nível de especificidade de
86,95%.
O trabalho em [9] é semelhante ao trabalho anterior. Neste
trabalho os autores desenvolveram um sistema que executa
sob a plataforma Android, mas a principal diferença está no
processo de classificação, que utiliza um classificador KNN.
O sistema obteve um desempenho geral de 66,7%, um nível de
Sensibilidade (SE – classificação correta do melanoma) de
60,7% e um nível de Especificidade (SP – classificação
correta dos nevos benignos e atípicos) de 80,5% no processo
de classificação.
Em [10] os autores apresentam o uso de um dispositivo
móvel como uma ferramenta de triagem do câncer de pele do
tipo melanoma. Os autores utilizam um celular e um
dermatoscópio de bolso para capturar imagens das lesões de
pele, transmitindo as imagens por e-mail ou por uma aplicação
web. O estudo aponta que o uso dessa prática teve um índice
de 93% de aceitação dos profissionais de saúde, e que pode
gerar bons índices de acurácia no diagnóstico do câncer.
Os três últimos trabalhos relacionados apresentam soluções
relacionadas com a dermatologia e estão diretamente
relacionados com a proposta desse trabalho. Comparando com
o trabalho de [10], este trabalho apresenta um sistema mais
completo pelo fato do próprio sistema apresentar um parecer
que possa auxiliar na decisão que será tomada sobre a lesão
analisada, sem a necessidade de conexão com a internet. A
dependência do uso de internet por parte do sistema pode
tornar inviável o uso desse dispositivo, pois o usuário pode se

encontrar em regiões onde o sinal da rede não esteja
disponível, como na zona rural, por exemplo. Em [8] e [9]
foram apresentadas propostas similares à deste trabalho. No
entanto, ambos diferem deste nas técnicas utilizadas no
processamento, na classificação, e principalmente na forma de
aquisição da imagem, onde os trabalhos citados não utilizam o
dermatoscópio, ferramenta fundamental para análise das
lesões. A próxima seção apresenta a estrutura geral do sistema
proposto.
III. ESTRUTURA DO SISTEMA
Dentre as maneiras de diagnosticar doenças dermatológicas
em computadores, a análise de imagens é uma das mais
utilizadas para o diagnóstico do câncer de pele do tipo
melanoma. A estrutura proposta para o sistema de
classificação de imagens dermatoscópicas para este trabalho, é
apresentado na Fig. 1. Nela pode-se observar as etapas
necessárias para a execução do sistema.



O método proposto é composto dos seguintes módulos:
A. Aquisição da Imagem
Nesse módulo as imagens são capturadas no ato da consulta.
O usuário utiliza a câmera do dispositivo móvel pareado com
a lente de um dermatoscópio. Já é possível encontrar no
mercado modelos de dermatoscópios desenvolvidos para
alguns smartphones, e adaptadores para smartphones que
possibilitam acoplar um dermatoscópio ao mesmo. Feito isso,
o usuário deve se certificar que a lesão fique totalmente dentro
do espaço da imagem. As imagens capturadas são salvas
automaticamente no cartão de memória do dispositivo.
B. Pré-Processamento
Este módulo melhora as condições da imagem e corrige
possíveis ruídos adquiridos no processo de aquisição da
mesma. Para isso, foram utilizadas diferentes técnicas de
processamento de imagens, tais como filtros e outras técnicas
para melhorar as condições da imagem. Em seguida, é
realizado o processo de segmentação, esse processo consiste
em separar a lesão da região saudável da pele. Para isso, foi
utilizada uma técnica de limiarização. Os algoritmos utilizados
em cada módulo desse sistema serão apresentados
posteriormente.
C. Extração de Características
Essa etapa analisa as imagens que recebe do PréProcessamento. O módulo analisa a lesão, e extrai suas
características de acordo com as regras de borda (B) e cor (C)
da regra ABCD. As informações extraídas são armazenadas


em um vetor de características em forma de dados e enviados
para o próximo módulo.


apresenta o resultado da aplicação do filtro Bilateral em uma
imagem de câncer de pele do tipo melanoma (Fig. 3(a)).

D. Classificação
Nesse módulo, as características das lesões que foram
identificadas e extraídas das imagens são utilizadas como
entrada para um classificador inteligente com um algoritmo de
aprendizagem de máquina utilizando uma abordagem de
aprendizagem supervisionada. As informações analisadas são
classificadas em benignas ou melanoma.
E. Exibição dos Resultados
Nesse módulo é apresentado o resultado da classificação e as
características identificadas pelo algoritmo.
IV. MÉTODOS DESENVOLVIDOS
Para o processo de aquisição da imagem deste protótipo,
foi utilizado um conjunto de imagens dermatoscópicas da base
PH² [11]. Essas imagens foram obtidas sob as mesmas
condições utilizando o sistema Tuebinger Mole Analyzer com
uma ampliação de 20 vezes. A base é formada por um
conjunto de 200 imagens, sendo elas: 80 nevos comuns, 80
nevos atípicos e 40 melanomas, no formado bmp com
dimensão média de 768 × 560 pixels. Vale ressaltar que, todas
as imagens foram analisadas por dermatologistas.
Das 200 imagens existentes na base, apenas 60 foram
utilizadas. Algumas foram retiradas pelo fato de possuírem
características que não favorecem a segmentação e a análise
de características, como: a lesão não está totalmente dentro do
espaço da imagem (Fig. 2(a)), excesso de pelos (Fig. 2(b)) e
baixo nível de contraste entre a lesão e a pele (Fig. 2(c)).
Em seguida para melhorar as condições da imagem, e
consequentemente a extração de características, foram
utilizados os seguintes filtros: filtro Bilateral [12], um filtro de
média, e uma função para separar os canais RGB.
Para minimizar os ruídos existentes na imagem,
inicialmente foi aplicado na imagem o filtro Bilateral, para
isso, utilizou-se a função bilateralFilter do pacote OpenCV
[13]. Esse filtro é capaz de suavizar tanto imagens em tons de
cinza como imagens coloridas, preservando a borda por meio
de uma combinação não linear dos pixels mais próximos de
uma imagem. O filtro combina os níveis de cinza ou as cores
de acordo com a proximidade geométrica e sua semelhança
fotométrica, sempre escolhendo os valores mais próximos de
sua vizinhança. O método utilizado pelo filtro para suavizar as
imagens difere de outras técnicas pelo fato de não produzir
sombras ao longo das bordas em imagens coloridas,
resultando em um melhor aguçamento da borda. A Fig. 3(b)

Percebe-se, na Fig. 3(b), que a utilização do filtro eliminou
os pelos, diminuiu e eliminou algumas estruturas formadas
pelo gel e melhorou a textura da imagem. Também é possível
notar que aplicação do filtro não alterou a estrutura da borda
da lesão.
Em seguida, o canal azul é extraído da imagem utilizando a
função split do pacote OpenCv. Esse canal foi selecionado
para as próximas etapas, pois, conforme experimentos
realizados no trabalho apresentado por [7], é o que melhor
discrimina a lesão. A Fig. 3(c) apresenta a imagem no canal de
cor azul.
Separado o canal azul da imagem, a mesma é submetida
novamente a um filtro de suavização, mas dessa vez é
utilizado um filtro de média (medianBlur: função do pacote
OpenCv) com uma matriz 13x13. Esse processo é necessário
para melhorar ainda mais as condições da imagem, removendo
eventuais ruídos que venham a persistir na mesma. Na Fig.
3(c) pode-se observar a presença de ruídos, nesse caso, o gel
que persistiu na imagem mesmo depois da aplicação do filtro
Bilateral. O filtro de média foi utilizado para complementar o
pré-processamento da imagem, removendo os últimos ruídos
existentes na mesma. O resultado pode ser observado na Fig.
3(d).
O próximo passo é separar a região da lesão, da pele
saudável. Para isso, utilizou-se um método de limiarização,
que consiste em dividir a imagem em duas classes: o fundo
(background) e a região de interesse (objeto que será
analisado). Para isso define-se um limiar que divide o
histograma da imagem em duas partes, através da análise do
valor de cada pixel.
Para o processo de segmentação realizado neste trabalho,
foi utilizado o método de segmentação por limiarização de
Otsu (threshold Otsu) [14]. Essa técnica é baseada nas
características de distribuição dos tons das imagens. É um
método não paramétrico e não supervisionado, que busca
selecionar automaticamente um limiar ótimo que possa


separar ou segmentar as regiões de interesse em uma imagem,
por meio da análise dos tons de cinza. Essa técnica busca
encontrar o melhor limiar para a segmentação das classes. A
Fig. 4(a) apresenta o resultado da segmentação com o método
de Otsu, onde a região que se apresenta na cor branca é a
região da lesão encontrada.


Para concluir o processo de Pré-Processamento, é realizado
uma conjunção entre a região detectada e a imagem original
de entrada. Esse processo é realizado para definir a região de
interesse a ser analisada. O resultado desse processo é
apresentado na Fig. 4(b).
Com a identificação da região da lesão inicia-se o processo
de Extração de Características. Neste trabalho, são analisadas
as características de borda (B) e cor (C) da regra ABCD. A
análise das bordas de uma lesão é feita observando a presença
de irregularidades, caracterizadas por áreas de transição
abruptas nas margens da lesão. Segundo a regra ABCD, para
realizar a análise da borda, a imagem deve ser dividida em 8
segmentos, onde para cada corte abrupto que for identificado
dentro do segmento deve ser adicionado um ponto ao cálculo
da pontuação, que pode variar de 0 (mínimo) até 8 (máximo).
As lesões que contabilizarem valores entre 0 e 2 têm sua borda
classificada como regular e as que contabilizarem valores
iguais ou maiores que 3 têm sua borda classificada como
irregular.
Para isso, inicialmente foi definido o contorno da lesão
utilizando a função findContours do OpenCV. Essa função
recupera os contornos de uma imagem binária utilizando o
algoritmo proposto em [15]. A linha verde da Fig. 5(a)
apresenta o resultado da função aplicada a imagem da Fig.
4(a).

Após identificar a borda da lesão, faz-se necessário utilizar
a função convexHull do OpenCv. Essa função utiliza o
algoritmo proposto por [16], que encontra os pontos convexos
da região da lesão. O resultado obtido pela aplicação dessa
função é apresentado pela linha azul da Fig. 5(a), onde o
traçado resultante em forma de polígono representa a forma
ideal para que a borda da lesão fosse classificada como
regular, tornando possível identificar os cortes abruptos na
borda da lesão.
Após identificar a borda e as irregularidades, é necessário
localizar todos os defeitos de convexidade existentes no
contorno da lesão. Para isso foi utilizado o método
convexityDefects do OpenCv. As irregularidades são
identificadas semelhante ao que propõe a regra ABCD, onde o
método analisa a existência de defeitos de convexidade em
uma região que vai de A – H. Os pontos em vermelho
apresentados nas Fig. 5(b), (c) e (d) representam o resultado
da busca por irregularidades na borda da lesão.
Para identificar quais irregularidades poderiam caracterizar
a região como irregular, vários testes foram realizados com o
objetivo de identificar um limiar adequado para os mais
diferentes tamanhos de irregularidade. Na Fig. 5(a) as regiões
marcadas pelos pontos que vão de A à F, apresentam os
possíveis candidatos a representar uma irregularidade. Nessa
imagem é possível observar diferentes irregularidades com
diferentes profundidades. O cálculo do limiar foi realizado de
acordo com a quantidade de pontos existentes entre o ponto
convexo apresentado na cor verde na Fig. 5(b), (c) e (d) e a
extremidade da irregularidade apresentado pela cor vermelha.
A relação entre o limiar e o tamanho da irregularidade é
inversamente proporcional, ou seja, quanto maior o valor do
limiar menor será a quantidade de irregularidades encontradas
(Fig. 5(b)), e quanto menor o valor do limiar, maior será a
quantidade de regiões identificadas (Fig. 5(c)). O limiar
utilizado na Fig. 5(c) mostrou ser muito sensível na realização
dos testes. Ao final dos testes, o limiar que apresentou o
melhor resultado entre essa e outras imagens, foi aplicado a
Fig. 5(d). As irregularidades encontradas são contabilizadas e
armazenadas em um vetor de características.
A análise da cor para os dermatologistas é uma das
principais formas de identificar se uma lesão é maligna ou
benigna. Segundo a regra ABCD [17], deve-se analisar nas
lesões a presença de seis cores, são elas: preto, branco, azulcinza, vermelho, castanho-claro e castanho-escuro. Neste
trabalho, para realizar a análise das cores da lesão, a imagem
foi processada utilizando a técnica adaptada do trabalho [7].
Para esse processo, os pixels contidos na imagem são
analisados procurando identificar as cores estabelecidas pela
regra ABCD. Neste caso, é preciso definir as cores que serão
analisadas e os seus respectivos valores. A Fig. 6 apresenta os
valores que queremos encontrar, com exceção do valor (0,0,0),
que não foi utilizado na cor preta devido o mesmo ser
utilizado para representar a região da pele que não faz parte da
lesão, e estar presente em todas as imagens.


A verificação das cores é realizada através de uma
interação que analisa a cor de cada um dos pixels. As cores
identificadas são armazenadas no final do processo em um
vetor de características.
O próximo passo é a classificação, nessa etapa, as
características das lesões que foram identificadas e extraídas
das imagens são utilizadas como entrada para um classificador
inteligente com um algoritmo de aprendizagem de máquina. O
classificador utilizado nesse trabalho é uma Rede Neural
Artificial (RNA) do tipo Multilayer Perceptron (MLP)
treinada com o algoritmo backpropagation [18].
A rede foi implementada na linguagem Java, sendo a
mesma composta por dez neurônios na camada oculta e dois
na camada de saída, ambas utilizando a função de ativação do
tipo sigmoide. Para o treinamento a rede utiliza o algoritmo
backpropagation executando a 10.000 ciclos de treinamento e
com a taxa de aprendizado de 0,3. A saída combina os
resultados dos dois neurônios da camada de saída para
classificar as lesões, ou seja, o valor de saída 0 e 1 classifica o
nevo como melanoma e o valor 1 e 0 classifica o nevo como
benigno.
Para a realização do treinamento, fez-se necessário
montar um arquivo com um conjunto de dados composto pelas
características de cor e borda das lesões das imagens da base
PH². Após a montagem do conjunto de dados, o mesmo foi
aplicado à rede MLP para ser realizado o treinamento da
mesma. O processo de treinamento foi realizado utilizando a
metodologia Holdout [18]. Esse último consiste em separar os
dados em dois conjuntos, 70% dos dados para realizar o
treinamento e 30% para validação, onde os dados de
treinamento contêm as informações e a classe à qual pertence
a lesão e os dados são distribuídos no conjunto de forma
aleatória. O conjunto de validação, por sua vez, não possui
informações sobre a classe e é aplicado logo após o
treinamento. A rede MLP classificou os dados como nevo
benigno e nevo maligno (melanoma).
Ao final do processo, as informações obtidas na análise de
características e a classificação são apresentados ao usuário.
V. RESULTADO E DISCUSSÕES
A técnica utilizada no processo de segmentação escolhida
foi comparada com a segmentação manual realizados pelos
dermatologistas, e disponível na base PH². A Fig. 7(a)
apresenta o resultado da técnica de segmentação.

A Fig. 7 apresenta uma lesão segmentada pelo especialista
(Fig. 7(a)) e o método de Otsu (Fig. 7(b)). Percebe-se que o
resultado do método de segmentação aplicado neste trabalho
apresentou um resultado aproximado com o apresentado pelo
especialista, apresentando variações de recuo e expansão em
algumas áreas da lesão. No geral o método de Otsu e os filtros
utilizados para o pré-processamento obtiveram um bom
resultado.
Com relação a borda, a presença de ruídos em algumas
imagens dificultou a análise das irregularidades de algumas
lesões, mas mesmo assim o método ainda obteve um bom
resultado, pois o mesmo foi capaz de identificar
irregularidades em 88,5% das imagens. Quanto à validação, é
necessário apresentar os resultados a um especialista para que
o mesmo possa validar a técnica desenvolvida.
Para a análise da cor, o resultado do método desenvolvido
foi comparado com os valores apresentados na base. Onde os
seguintes casos foram identificados, como: mesma quantidade
de cores, as mesmas tonalidades de cores, mesma quantidade
de cor mas com tonalidades de cores diferentes, e falha na
identificação das cores. O método desenvolvido ainda precisa
de mais ajustes nos códigos para descrever melhor os níveis
das cores.
A escolha da rede MLP, deu-se através de testes realizados
na ferramenta WEKA com os dados quantitativos das imagens
da base PH² [19]. Os resultados apresentados na Tabela 1
mostram o desempenho do classificador na análise da borda e
da cor das lesões.

Observando os resultados obtidos pela rede MLP, pode-se
dizer que os mesmos são tidos como satisfatórios, uma vez
que, mesmo com uma pouca quantidade de dados utilizados
tanto para o treinamento como para a classificação, o
algoritmo conseguiu uma média geral de classificação de 88%
de acerto. O algoritmo conseguiu um bom desempenho quanto
ao nível de especificidade (capacidade de classificar
corretamente os nevos benignos), atingindo uma média de
93% de acerto. Quanto ao nível de sensibilidade (capacidade
de classificar corretamente o melanoma), mesmo com a pouca
quantidade de imagens utilizadas tanto para o treinamento
como para a validação, pode-se dizer que a média de 66%


obtida pelo classificador foi um bom resultado. Comparando
com os resultados apresentados no trabalho [8], este trabalho
obteve um nível maior de especificidade e um nível menor de
sensibilidade, quanto ao trabalho apresentado em [9], este
trabalho obteve índices maiores de sensibilidade e
especificidade.
Contudo, a pouca quantidade de imagens influenciou
diretamente na classificação do algoritmo, mas, mesmo assim,
o algoritmo apresentou um bom desempenho no processo de
classificação, e pode-se afirmar que o uso das regras de borda
(B) e cor (C) se apresentaram como bons descriminantes para
as lesões analisadas.
VI. CONCLUSÃO E TRABALHOS FUTUROS
Este artigo apresenta o desenvolvimento de um protótipo
de classificação de imagens dermatoscópicas para dispositivos
móveis, utilizando uma RNA do tipo MLP sob a plataforma
Android. O objetivo desse sistema é fornecer uma ferramenta
que possa auxiliar médicos e profissionais de saúde na análise
do câncer de pele do tipo melanoma através de um dispositivo
móvel.
Como contribuição, esse trabalho apresenta um protótipo
capaz de realizar o exame de dermatoscopia através de um
dispositivo móvel. Este protótipo auxilia no acesso ao exame
de dermatoscopia à população mais carente e aos que residem
em regiões interioranas ou zona rural.
Como trabalhos futuros, é essencial a utilização de um
conjunto com uma maior quantidade de imagens
dermatoscópicas, além de pesquisar ou desenvolver métodos
que tratem a presença de pelos e lesões que apresentam pouco
contraste em relação à pele. Pretende-se também implementar
as regras de assimetria e estruturas diferenciais da regra
ABCD, além de utilizar outros métodos para a extração de cor
e da borda e buscar parcerias com especialistas e/ou hospitais
com o objetivo de adquirir imagens e validar as funções do
sistema.

