Carregador de bateria chumbo-ácido, utilizando CI BQ2031


I.INTRODUÇÃO

BATERIAS são dispositivos que acumulam energia
química e a transforma em energia elétrica. Existem tipos
variados de baterias, como as de 11Lítio, Níquel-Cádmio
(NiCd), Níquel Hidreto Metálico (NiMH), Zinco Ar, Baterias
de Gel e a Chumbo-Ácido [5].
As baterias Chumbo-Ácido foram inventadas por Gastón
Plante, 1860. Nos dias de hoje, ela é bastante utilizada como
bateria de iluminação e arranque em automóveis, bem como
em fontes alternativas, como os no-breaks, que são um sistema
de alimentação secundário e entra em funcionamento quando
ocorre uma interrupção de energia, e em sistemas de tração
para veículos e máquinas elétricas [4].
Pelo consumo contínuo de Baterias Chumbo-Ácido, faz-se
necessário seu carregamento por outras formas de energia. O
ato de carregar uma bateria não é um processo simples, devido
a vários fatores [7].
Em algumas baterias, caso não recebam a quantidade
apropriada de corrente, presumindo a tensão nos limites
adequados, têm suas características modificadas devido às
reações químicas. Esse fenômeno é conhecido como subcarga.
Outro fenômeno que deve ser evitado é o de sobrecarga. Caso
exceda o nível de corrente no tempo, a bateria sofrerá
alterações físicas. Para qualquer um desses fenômenos,
podem-se ter consequências prejudiciais a bateria,
contribuindo fortemente para a diminuição da vida útil e
desempenho de trabalho da mesma [1].Para este trabalho será
estudado e projetado para o método de carga, utilizando o CI
BQ203.


II.CARREGADOR DE BATERIA CHUMBO-ÁCIDO
Muitos carregadores de Baterias Chumbo-Ácido
disponíveis no mercado utilizam métodos inadequados para
carregá-las, resultando numa considerável diminuição da vida
útil da mesma [5].
O algoritmo mais eficaz utilizado para este processo é o de
quatro estágios ou método duplo nível de tensão, que adota a
modulação através da largura de pulso, PWM, para comandar
o nível de tensão e corrente fornecidos para a bateria, através
de um conversor DC-DC tipo Buck [7].
O carregador inteligente deste trabalho utiliza métodos de
carga que respeitam os níveis de tensão e corrente necessários
para uma carga eficaz.
III.MÉTODOS DE CARGA
Existem vários métodos de carga diferenciados conforme a
característica de corrente e tensão. Estes métodos possuem um
curso de carga dividida em etapas, nas quais são aplicadas
tensões e/ou correntes constantes. Para isto é necessário a
utilização de sensores de corrente, de tensão, de temperatura e
de um algoritmo de carga implementado por
microcontroladores, DSPICs, DSPs ou CIs dedicados a esta
função [2].
Há quatro tipos de algoritmos de carga, mas para o CI
BQ2031 serão implementados três desses métodos, que são:
método dois níveis de tensão, dois níveis de corrente e
corrente pulsada.
A.

Método Duplo de Nível de Tensão

Para este método há três estágios. No primeiro estágio é
determinada uma corrente constante (Imax) para que a tensão
sobre a bateria alcance à tensão de equalização (Vblk). O
segundo estágio a tensão de equalização é preservada sobre a
bateria, com isso a corrente decresce até atingir um valor de
corrente chamado de retenção mínima (Imin). Ao término do
segundo estágio a bateria obteve 100% de carga. O terceiro
estágio consiste em reter uma tensão de flutuação sobre a
bateria para manter a sua carga. Com isso a corrente se
estabiliza em um valor de manutenção de carga (Iflt) [2].
Este método pode ser otimizado verificando-se situações
em que a bateria está com uma descarga profunda. Neste caso,
antes de aplicar a corrente do primeiro estágio (Imax), é
colocado uma corrente menor de pré-carga (Icond) para
aumentar a tensão para um valor mínimo (Vmin), como
apresentado na Fig. 1. Depois este pré-estágio de carga, iniciase o ciclo completo de carga descrito anteriormente [2].



Em caso de descarga profunda, o método pode ser otimizado
acrescentando-se um estágio de pré-carga. Este método pode
ser analisado na Fig. 3 [2].


B. Método Duplo de Nível de Corrente
Para este método, existem duas etapas de aplicação de
corrente, em que o nível da corrente introduzida na bateria é
controlado pelo nível de tensão. Na primeira etapa é injetada
uma corrente máxima até que a tensão da bateria alcance a
tensão de equalização. A segunda etapa tem o objetivo de
manter a carga da bateria, em que é aplicada uma corrente
pulsante de retenção, de patamar Icond, de frequência
regulada, para manter a tensão de flutuação da bateria
constante. No entanto, este método possui a desvantagem de
impor uma corrente de retenção muita reduzida ou muito
elevada, produzindo perda de capacidade ou sobrecarga na
bateria. Isto pode ser resolvido verificando a tensão da bateria
e regulando o valor da corrente de retenção até um valor
correto de corrente de manutenção de carga. Este método pode
ser analisado na Fig. 2 (LAZZARIN, 2006).


IV. CIRCUITO INTEGRADO BQ2031
O circuito integrado CI BQ2031 de 16 pinos da Texas
Instruments é um chip dedicado à aplicação de monitorar o
carregamento de Baterias chumbo-ácido. Possui pino
selecionável para os três tipos de carga. Os dados do CI
BQ2031 podem ser verificados na Tabela I.
TABELA I. TRÊS TIPOS DE CARGA DO CI BQ2031 [6].


C. Método de Corrente Pulsada
Este método possui dois estágios de aplicação de corrente.
No primeiro, a bateria é carregada com corrente constante até
que a sua tensão alcance a tensão de equalização. Depois
desse instante, inicia-se o segundo estágio, que consiste em
monitorar a tensão da bateria. Quando esta diminuir à tensão
de flutuação, é injetada a corrente Imax, para que a tensão
volte à tensão de equalização. Esse processo se repete,
caracterizando uma corrente pulsante sobre a bateria com a
finalidade de manter sua carga. Este método de carga depende
da verificação da tensão de flutuação e equalização. A
variação patamares e, devido à variação de temperatura, deve
ser compensada para não prejudicar o nível de carga da
bateria.

Este CI possui teste de qualificação que detecta caso as
células das baterias estejam em curto-circuito, abertas ou
danificadas, como também se a bateria está em bom estado.
Durante o período de carregamento, monitora os limites de
tensão e temperatura e controla a carga pelo pino PWM.
Como também, possui LEDs que exemplificam o status da
carga e algum problema que possa acontecer durante a carga,
como pode ser verificado na Tabela II.


Portanto, os valores encontrados de RB1, RB2 e RB3 são
utilizados, pelo BQ2031, para monitorar tensão e o valor Rsns
para monitorar corrente.
O CI BQ2031 monitora temperatura entre os pinos SNS e
TS, como é mostrado na Fig. 5. Os cálculos são feitos pelas
equações 4 e 5.

O monitoramento de tensão e corrente é executado pelo
circuito mostrado na Fig. 4. Este monitoramento é efetuado
devido aos cálculos que são realizados como mostram as
equações 1 e 2. Com esses valores, o CI BQ2031 monitora a
tensão da bateria em função de alguns dados, como tensão de
flutuação, tensão de equalização e número de células. Já o
valor de Rsns faz com que o BQ2031 monitore a corrente.


Os valores sugeridos pelo manual técnico da bateria estão
descritos abaixo [3]:

Fazendo a corrente máxima ser 3 A, o valor do resistor
Rsns pode ser obtido através da equação 3.
Com isso, foram obtidos os seguintes valores:


Onde
é a tensão de alimentação do CI, no caso 5V,
é resistência do termistor em LTF e
é a resistência
e
podem ser
do termistor em HTF. Os valores de
encontrados na folha de dados do componente, estes valores
são apresentados abaixo:
Com esses valores, os limites de temperatura para que o
BQ2031 funcione corretamente está entre 0ºC e 47ºC. O CI
BQ2031 interrompe a carga da bateria quando o tempo de
carga ultrapassa o tempo calculado TMTO. A forma de
calcular esse tempo é determinada pela equação 6.

está em horas, R em KΩ e C em uF. Os
Onde
valores de R e C calculados serão colocados no seguinte
circuito do CI BQ2031, como apresenta a Fig. 6.



Com isso, os seguintes valores foram obtidos:
Totalizando um tempo máximo de 20 horas de carga.
V. ESQUEMA ELÉTRICO BQ2031

O pino 9 TPWM é referente à frequência de chaveamento
do pino MOD. Como a frequência de chaveamento é calculada
é apresentado na equação 7.
, para uma
Desta forma, o valor do capacitor
frequência de 100 KHz, é de
= 1nF. O pino 14,
referenciado por MOD, deve acionar um conversor CC/CC
BUCK para carregar a bateria.
VI. RESULTADOS

O esquema elétrico do circuito do BQ2031 pode ser
verificado na Fig. 7.

Para o desenvolvimento deste trabalho, foi necessário a
construção de uma placa de circuito impresso do circuito
BQ20131 e todos os componentes necessários apresentados
anteriormente. Os layouts das placas de circuito impresso são
apresentados nas Fig. 8 e Fig. 9.


Os pinos 10, 11, 15 e 16 são referentes aos tipos de cargas
e indicação do carregamento. Os três tipos de cargas são
escolhidos dependendo dos pinos 10 e 15, conforme foi
apresentado na Tabela I.
O método de carga é escolhido de acordo com os pinos
QSEL e TSEL, correspondentes aos conectores P5 e P7 da
Fig. 7. A indicação dos LEDs durante a carga é escolhido de
acordo com o pino DSEL, correspondente ao conector P6 da
Fig. 7. Caso DSEL estiver em nível lógico alto, o modo
escolhido é o 2, como apresenta a Tabela II. Se o pino 16
DSEL estiver em baixo e não existir uma bateria conectada, o
led 3 acenderá. Durante a pré-qualificação da carga o LED1
ficará piscando e assim por diante, conforme mostra a Tabela
II.
A configuração dos pinos 4 e 5 foram retirados do
application notes do CI BQ2031, que está disponível no site
da Texas Instruments.
O pino 6 determinará a corrente em que o CI BQ2031
corta a carga da bateria no método duplo nível de tensão,
conforme é apresentado na Tabela III.


Para os teste do circuito do BQ2031 foi verificado o
sinal de saída MOD para ser utilizado no circuito de potência
do conversor CC/CC BUCK. O sinal gerado no momento da
qualificação de pré-carga é apresentado na Fig. 10.


O circuito do BQ2031 possui três tipos de indicações,
através de leds, para mostrar as etapas de carga, como
apresentado na Tabela II. Essa indicação é definida através do
pino DSEL da Fig. 7. Caso DSEL esteja em nível lógico baixo
(MODO 1), na qualificação de pré-carga o led 1 fica piscando.
Caso DSEL esteja em nível lógico alto (MODO 2), na
qualificação de pré-carga o led 1 e o led 2 permanecem em
níveis lógicos alto. Por último, caso DSEL não esteja nem em
nível lógico baixo nem em nível lógico alto (estado de
flutuação – MODO 3), na qualificação de pré-carga o led 1 e o
led 2 ficam piscando. Os modos de indicação do circuito
BQ2031 são apresentados nas Fig. 11 a 16.


Pode ser visualizada nas Fig. 12, 14 e 16 a posição do
jumper de conexão no conector P6, que é relacionado com o
respectivo modo de operação do pino DSEL.
No circuito do BQ2031 o LED 3, luz vermelha, indica
sempre alguma falha, como ausência de bateria, temperatura
fora da faixa e falta de carga. Nesses três estados, os LEDs,
respectivamente, acendem, piscam e acendem. Os momentos
em que o LED três acende são apresentados nas Fig. 17 e Fig.
18.



Na Fig. 17, apenas o LED 3 está aceso, indicando que há
ausência de bateria. Já na Fig. 18, o LED 3 está aceso
indicando falta de carga. No momento da indicação de falta de
carga e de temperatura fora da faixa, os LEDs um e dois
permanecem no mesmo estado em que estavam no momento
da falha, caso estejam piscando, continuam piscando.
VII. CONCLUSÃO
Neste trabalho foi demostrado a importância do controle
dos métodos de carga utilizados para carregar baterias
chumbo-ácido. Desta forma, deve-se atentar para o uso correto
de circuitos eletrônicos que não diminuam a vida útil das
baterias.
Portanto, tentando melhorar os métodos de carregamento,
o presente trabalho apresenta o desenvolvimento de um
projeto eletrônico utilizando o circuito integrado BQ2031 da
Texas Instruments para aumentar a vida útil das baterias.
Os resultados obtidos demonstram que o protótipo foi bem
projetado, pois todos os circuitos foram simulados e testados
dando resultados satisfatórios precisando ser aprimorado,
apenas, o circuito que une a placa do BQ2031e a placa de
potência.
Pretende-se também, posteriormente, acoplar a placa de
circuito impresso apresentado no presente artigo no circuito de
potência composto pelo conversor CC/CC BUCK.

