Avaliação de painéis expert

I. INTRODUÇÃO

NA avaliação de uma painel de especialistas, há dois
problemas. O primeiro problema é estimar a
probabilidade de acerto de um especialista individual. O
segundo é combinar as probabilidades de todos os membros
do painel para encontrar a probabilidade de acerto do grupo. O
Marquês de Condorcet foi o primeiro pesquisador a abordar o
problema de combinar probabilidades [1]. Na sua forma
original, o teorema do júri de Condorcet exige que decisões
sejam tomadas pelo voto da maioria. O método permite que o
cálculo da probabilidade de obter-se uma resposta correta para
questões dicotômicas seja dado pela equação 1, em que N é o
número de votantes/especialistas, p é a probabilidade de um
especialista votar de forma correta e m o número de votantes
necessários para a maioria. Dessa forma, pode-se utilizar a
distribuição binomial cumulativa para calcular a probabilidade
do voto da maioria produzir uma decisão correta.

adição de votantes com diferentes probabilidades pode
aumentar a probabilidade combinada, o próprio Condorcet não
comprovou esse fato, uma vez que a sua prova pressupõe que
todos os membros do júri tenham a mesma probabilidade de
acerto. Porém o matemático Christian List generalizou o
teorema de Condorcet para votantes com diferentes
probabilidades. Basicamente, List provou duas proposições:
Proposição 1: Existem k opções e cada votante tem um
de
conjunto de probabilidades independentes
escolher as opções 1, 2, 3 ... k. Além disso, a probabilidade
de votação correta para o item i ultrapassa cada probabilidade
de votação para qualquer resultado incorreto, em que ≠ .
Nesse caso, o voto da maioria ser a opção correta é mais
provável do que qualquer outra opção.
Proposição 2: A medida que o número de votantes/jurados
tende ao infinito, a probabilidade da resposta correta pelo voto
da maioria converge para 1.
O leitor encontrará a prova das duas proposições em [2].
Os autores deste trabalho mostram como o modelo de
Rasch pode ser utilizado para mensurar o valor de variáveis
latentes e atribuir-lhes probabilidades. Em particular, o
trabalho descreve como o leitor pode utilizar o modelo de
Rasch para identificar a probabilidade de acerto de cada
membro de um painel especialista e combinar as
probabilidades através do Teorema de Condorcet-List.

A Fig. 1 mostra que a probabilidade do voto da maioria
produzir um resultado correto tende a 1 a medida que o
número de votantes aumenta, desde que todos os votantes
tenham uma probabilidade superior a 0.5 de produzir uma
classificação correta.
O primeiro problema ao utilizar o método de Condorcet em
painel de especialistas é combinar as diferentes probabilidades
dos membros. Embora Condorcet nos leve a suspeitar que a

Wright e Mok [3] fornecem um bom material sobre o
modelo de Rasch. O modelo é largamente utilizado em áreas
como Educação, Ciências da Saúde, Economia e Psicologia.
Não há muitos trabalhos baseados no modelo de Rasch para a
área de Ciências Exatas.


II. ESCALAS
Quando alguém decide medir algo, seja temperatura,
habilidade ou confiabilidade, o primeiro passo é escolher a
escala de medida. A fim de compreender sobre a construção
de escalas, vamos examinar como ocorreu a especificação das
escalas de temperatura mais utilizadas hoje em dia.
Uma escala de intervalar suas unidades são marcadas em
intervalos iguais. Em uma escala intervalar, o zero é um
ponto arbitrário de medida, ou seja, não representa o valor
zero do atributo medido. Exemplos são as escalas de
Fahrenheit e de Linnaeus/Celsius, em que o valor zero não
indica uma quantidade nula de calor; trata-se de uma
referência arbitrária.
Carolus Linnaeus pediu à oficina na Academia Real de
Ciências da Suécia que lhe construísse um termômetro,
conforme especificações anexadas por ele ao pedido. O
botânico escolheu o zero no ponto de congelamento da água.
Para definir intervalos de unidades iguais, Linnaeus postulou
que o ponto de ebulição da água está em 100 graus. Antes
dele, o astrônomo sueco Anders Celsius colocou o zero no
ponto de ebulição da água. Portanto, a escala de Linnaeus é o
reverso da escala de Celsius. Nos dias atuais, a escala de
Linnaeus é conhecida por escala Celsius, escala centígrada ou
escala Linnaeus/Celsius.
O engenheiro polonês Daniel Fahrenheit, por construir
termômetros de mercúrio confiáveis, tinha seus produtos
amplamente requisitados na Europa. Fahrenheit postulou que
o zero está na temperatura de existência de uma mistura de
água, gelo e cloreto de amônia. No ponto de congelamento da
água, Fahrenheit colocou a marca de 32 graus. Para certificarse de que o termômetro não faria uma leitura errônea,
Fahrenheit confirmou que a água começa a congelar em 32ºF
no inverno. A diferença de 32 graus entre os pontos de
referência permitiu que Fahrenheit determinasse suas unidades
com sucessíveis divisões por dois, isto é, ele simplesmente
dobrou cinco vezes a fita em cujas extremidades marcou 0 e
32. Brilhante solução de engenharia!

são estimadas


1. Objetividade Específica
Pode-se dizer que C é melhor que V se seus resultados são
superiores independentemente do problema. Vamos
considerar duas variações r e s de um dado problema. Temse uma boa comparação estatística entre C e V quando a
relação entre eles não muda com a alteração do item. Nesse
caso, tem-se a seguinte igualdade.

A chance é a razão da probabilidade de um evento ocorrer
pela probabilidade de não ocorrer. Pode-se reescrever a
igualdade da equação 5 de modo a obter as chances de
sucesso de C na solução do item r.

O próximo passo é escolher o zero da escala de medida
que se pretende introduzir. Vamos considerar um engenheiro
o cuja habilidade se equipara à dificuldade de um item o.
Neste caso, o engenheiro o irá solucionar o item o na metade
das vezes. Esse engenheiro está na origem da escala de
habilidade e o item fica na origem da escala de dificuldade.
Considerando que o engenheiro mediano o soluciona o item

na metade das vezes, a probabilidade de sucesso é
Vamos comparar C com o engenheiro da origem.

III. ESTIMANDO A PROBABILIDADE
Vamos considerar que dois especialistas C e V tenham
respondido a um teste. O primeiro problema é comparar as
habilidades de C e V com base na solução de um item r, onde
o item é um problema a ser resolvido pelo painel de
engenheiros. Os dois especialistas necessitam resolver muitos
itens para obter o escore bruto.
Vamos ignorar os resultados em que C e V acertam ou
falham simultaneamente. A probabilidade de C solucionar o
problema r é dado por , e a probabilidade de falha pode ser
. Por outro lado, as probabilidades de
calculada em
êxito e falha de V no mesmo problema são dadas por
e
respectivamente. Seja
a notação de quantos
itens C acerta e V falha. Da mesma forma,
denota o
número de falhas de C e sucessos de V. Probabilidade é
estimada como a divisão de sucesso pelo número de tentativas,
quando o número de tentativas tende ao infinito. Se o número

e

de tentativas é N, as probabilidade
por:


é 0.5, tem-se que
Sabendo que
Portanto

Aplicando o logaritmo a ambos os lados da equação, temos:


Vamos definir

Então, a equação 12 torna-se

Note que
não depende do problema r e
não depende
do engenheiro especialista C. Essa é a grande contribuição de
Georg Rasch para a Teoria das Medidas.
A definição de logaritmo produz a seguinte expressão para
a razão entre a probabilidade de sucesso e a probabilidade de
falha de um determinado item e especialista.

Vamos referir ao parâmetro
como a habilidade do
especialista e
como a dificuldade do item.
Lembremo-nos de que a objetividade específica estabelece
como ponto de partida do modelo a invariância da razão

com a mudança do item.
2. Avaliando Engenheiros
Para demonstrar como o método de Rasch funciona na
prática, avaliamos cinco engenheiros através de um teste
composto por cinco programas de computador.
Aqui cabe um comentário. Uma questão dicotômica só tem
duas respostas possíveis: verdadeira ou falsa, correta ou
incorreta, errada ou certa, etc. Por várias razões convém
utilizar questões dicotômicas na avaliação.
Do ponto de vista da psicologia do treinamento, Robert
Marger insiste que uma sequência de exercícios deve ter por
metas uma conduta final que possa ser facilmente observada e
classificada como correta ou incorreta. Ao estabelecer os
objetivos do treinamento, o projetista do curso deve evitar
conceitos ambíguos como “compreender”, “apreciar”,
“entender”, etc. Em vez disso, o trainee deve resolver um
problema, identificar uma característica, recitar uma lista, etc
[4]. Esse tipo de resposta é dicotômica, pois pode ser
classificada como correta ou incorreta. Além do mais, a
matemática do método de Rasch torna-se muito mais simples
quando se usa itens com respostas dicotômicas.
Pelas razões acima enumeradas, costuma-se usar questões
de múltipla escolha na avaliação de participantes em painéis
de engenharia e em testes de capacitação, tal como o exame do
National Council of Examiners for Engineering and Surveying

(NCEES). Entretanto muitos especialistas em painéis de
engenharia consideram questões de múltipla escolha
inadequadas para escolher os membros de um quadro de
engenheiros. Esses especialistas insistem que a avaliação deve
ser feita por meio de questões abertas, cujas repostas não
podem ser escolhidas de uma pequena lista de opções.
O interessante é que programas de computador são ao
mesmo tempo questões abertas e dicotômicas. Assim, os
autores do presente artigo optaram por programas de
computador para levantar as probabilidades de acerto,
necessárias para a aplicação do Teorema de Condorcet-List.
Utilizaremos os seguintes itens para avaliar a capacidade do
engenheiro de produzir soluções por meio de computadores:
Item 1: Escrever um servidor de aplicações para
Internet.
Item 2: Utilizar um provador automático de
teorema como o ACL2 para demonstrar
propriedades de programas, máquinas e processos.
Item 3: Usar o sistema de computação algébrica
Maxima para resolver problemas de controle e
automação, expansão em série, solução de
problemas de eletromagnetismo por elementos
finitos, etc.
Item 4: O Emacs é um editor de texto extensível
que oferece ferramentas para organizar projetos de
engenharia, escrever programas fontes, realizar
computação algébricas, e lançar um shell, etc. A
tarefa do engenheiro é estender o Emacs por meio
da linguagem elisp para dar apoio a projetos
específicos.
Item 5: Preparar uma extensão para o gEDA, que é
um sistema de CAD eletrônico.
O resultado do teste é apresentado na Tabela I, onde cada
acerto do engenheiro foi assinalado com o valor 1, enquanto
cada falha com o valor 0.

O primeiro passo do método é calcular a média das linhas e
colunas da matriz a fim de estimar os vetores iniciais de
habilidade e dificuldade, como pode ser visto na Tabela II.
Na primeira aproximação utilizaremos a média das linhas
para medir a habilidade do engenheiro. Desta forma, o
engenheiro 1 tem habilidade inicial de 0.6, já que solucionou
três itens; enquanto o engenheiro 2 possui habilidade inicial de
0.4 = 2/5, e assim por diante. Esse escore é o utilizado pela
Teoria de Testes Clássicos. Essa teoria não leva em conta a
dificuldade do item; assim, um engenheiro que possuiu
habilidade de 0.8 em um teste difícil possuiu a mesma
pontuação de outro estudante que acertou o mesmo número de
itens em um teste fácil.




A primeira aproximação da dificuldade é obtida pela média
das colunas. O item 3 é o mais fácil, já que, quase todos os
engenheiros obteve sucesso nele. No parâmetro de dificuldade
quanto menor o valor, mais difícil é o item.
As demais aproximações da habilidade e dificuldade serão
obtidas pelas equações 13 e 14, respectivamente. Essas
aproximações serão utilizadas para calcular a matriz de
probabilidade de acerto através da equação 19. Após várias
iterações, tem-se uma boa estimativa da habilidade do
engenheiro, da dificuldade do item e da probabilidade de cada
engenheiro solucionar um item.
Na próxima seção será apresentado uma implementação do
método de Rasch para avaliar engenheiros.
IV. O PROGRAMA
O Maxima é um sistema de computação algébrica,
escrita em Lisp e distribuída gratuitamente com os fontes
(open source). Há uma grande quantidade de tutoriais e
manuais sobre o Maxima, tanto em inglês e português, quanto
em outras línguas. Assim, o leitor interessado poderá aprender
facilmente como trabalhar com o Maxima [5]. Neste artigo
utilizamos o Maxima na codificação do método de Rasch.
O ponto de partida para implementação do método é a
construção de uma tabela com o resultado do teste aplicado
aos engenheiros; onde cada entrada contém 1 para sucesso ou
0 para falha em um determinado item do teste (Tabela I). Essa
tabela será utilizada para calibração do método de Rasch.
A calibração é o processo de determinar os parâmetros
como habilidade e dificuldade, e em consequência determinar
o engenheiro virtual que reside na origem da escala de
medida.
Como apresentado anteriormente, as medições brutas
não se correlacionam bem com o modelo. No entanto, o
método estatístico de Máxima Verossimilhança ajusta os
dados brutos ao modelo, fazendo emergir os parâmetros de
habilidade e dificuldade. Em [6] é possível encontrar
explicações aprofundadas sobre estimativa por máxima
verossimilhança.
O primeiro passo será calcular a média das linhas e
colunas da matriz de dados brutos (mat) a fim de estimar o
vetor inicial de habilidade e dificuldade.
A função a_logit calcula o vetor de habilidade inicial;
enquanto d_logit produz o vetor de dificuldade inicial. O
pacote descriptive contém um conjunto de funções estatísticas
e deve ser carregado no início, de modo a tornar as funções
estatísticas disponíveis para o programador.

load( "descriptive" )$
average(elements):=mean( list_matrix_entries(elements))
average( matrix([4.5, 7, 3, 4]) );
4.625
Em seguida, a matriz com os dados brutos deve ser
inserida.
O Maxima permite a utilização de matrizes com número
variável de linhas e colunas, sem a necessidade de ajustar as
funções. Veja a função que calcula a média para cada linha da
matriz, e armazena o resultado em uma lista.
hits( m ) := (
lc : matrix_size( m ),
lin : first(lc),
r : [],
for i from 1 thru lin do
(r : append( r, [average( row( m, i ))])), r);
Na função acima, o parâmetro m representa a matriz. A
variável r acumula em uma lista os resultados da aplicação da
função média para cada linha da matriz através do for-loop.
Com a aplicação da função transpose, é possível utilizar a
função hits para calcular a média das colunas da matriz sem a
necessidade de definir outra função.
va : hits(mat);
vd : hits(transpose(mat));
a_logit( m ) := log(m / (1 - m));
hablogit : a_logit( va );
d_logit( m ) := log((1-m) / m);
diflogit : d_logit( vd );
O próximo passo é ajustar o vetor de dificuldade,
subtraindo a média de cada um de seus elementos.
adj_dif_logit( vec ) := (
avg : average( matrix(vec) ),
vec - avg );
adj_dif : adj_dif_logit( diflogit );

A função probability irá calcular as chances dadas pela
equação 19. A chance para cada par de habilidade/dificuldade
será armazenada em um vetor bidimensional.
probability( A, Dadj ) := (
a_size : length( A ),
ad_size : length( Dadj ),
r_matrix : zeromatrix(a_size,ad_size),
for i from 1 thru a_size do
for j from 1 thru ad_size do
setelmx( %e^(A[i]-Dadj[j]) /
(1 + %e^(A[i] - Dadj[j])),
i,j,r_matrix), r_matrix );
prob : probability( hablogit, adj_dif );
Em seguida, para atualizar os vetores de habilidade e
dificuldade, deve-se calcular o residual entre a matriz atual e a
matriz de probabilidade.
residual(m,p) := m - p;
resi : residual( mat, prob );
sum_row( m ) := (
lc : matrix_size( m ),
lin : first(lc),
col : second(lc),
r : [],
for i from 1 thru lin do
(line: row(m,i), r :
append( r, [sum(line[1][j],j,1,col)])),
r);
sum_row_mat( m ) := -1*sum_row(m);
sum_var_row : sum_row_mat( vari );
sum_var_col : sum_row_mat(transpose(vari));
sum_residual : sum_row( resi );
sum_residual_col : sum_row_mat( transpose(resi) );
O próximo passo é calcular a variação da matriz de
probabilidade.
variance( m ) := m * (1.0 - m);
vari : variance( prob );
Após o cálculo da soma residual e da variância para cada
uma das duas matrizes dimensionais iremos atualizar os
vetores de habilidade e dificuldade.
new_ability_row( h, s, v ) := h - s / v;
newAbility: new_ability_row
(hablogit, sum_residual, sum_var_row);


new_difficulty_col(a,s,v) := a - s / v;
newDifficulty: new_difficulty_col
( adj_dif, sum_residual_col, sum_var_col);
avg_new_diff( m ) := m - average( matrix(m));
newadjdif : avg_new_diff( newDifficulty );
Estes passos devem ser repetidos até que a soma dos
quadrados dos resíduos (sumquad) seja suficientemente
pequeno.
sum_sq( s ) := sum(s[i]^2,i,1, length( s ));
sumquad : sum_sq( sum_residual );
O algoritmo de calibração produz uma tabela contendo a
probabilidade que cada engenheiro tem de produzir uma
resposta correta para um item. A tabela III apresenta a
habilidade do engenheiro (Ac), a dificuldade do item (Dr) e a
probabilidade de acerto.

Para gerar o voto do Condorcet-List foi utilizado o seguinte
algoritmo:
Para cada coluna da matriz de probabilidade (Tab. 3) faça:
1. Verificar na matriz de probabilidade a probabilidade de
acerto de cada engenheiro. Se a probabilidade de acerto
do engenheiro for maior que 0.5, o voto do engenheiro
na tabela de dados brutos (Tabela I) é contabilizado.
2. Se a maioria dos votos contabilizados no item anterior
for igual a 1, o voto de Condorcet-List será 1, caso
contrário 0.
O algoritmo 1 gera um vetor com o voto do CondorcetList baseado na maioria dos engenheiros especialistas que
possuem probabilidade de acerto superior a 0.5. Em seguida,
é adicionado uma linha na matriz de dados brutos com o
voto do engenheiro Condorcet-List. O método de Rasch é
novamente aplicado fazendo emergir a habilidade,
dificuldade e probabilidade de acerto do novo engenheiro.
A Tabela IV mostra que o engenheiro Condorcet-List
produziu uma probabilidade de acerto alta, com valores
chegando a 97%. O resultado do engenheiro Condorcet-List
foi superior a dos outros engenheiros; por exemplo, para o
item 3 o engenheiro possuiu uma probabilidade de acerto de
0.97 enquanto o segundo melhor colocado possui
probabilidade 0.90. No item mais difícil do teste, o item 1, o
especialista Condorcet-List possui uma probabilidade de


acerto de 0.64, enquanto o segundo melhor colocado possui
probabilidade 0.38.

V. CONCLUSÃO
O método de Rasch é amplamente utilizado em Ciências
Humanas para, entre outras coisas, avaliar alunos e
profissionais da saúde. Este trabalho mostra que o método
também pode ser usado para avaliar painéis de engenheiros.
Neste caso, pode-se utilizar o método de Rasch para obter a
distribuição de probabilidades de painéis de engenheiros
especialistas.
Através do Teorema de Condorcet-List pode-se combinar
as probabilidades de vários especialistas do painel e obter uma
probabilidade de sucesso elevada. Uma maneira simples de
aplicar o teorema seria escolhendo os engenheiros com
probabilidades de sucesso superior a 0.5 para um determinado
item, e eleger o voto do Condorcet-List pelo voto da
pluralidade.
Repetindo esse processo para cada item, se introduz uma
nova linha para o painel de especialistas, que corresponde ao
teorema de Condorcet-List. Em seguida, pode-se repetir o
processo de calibragem, a fim de obter a probabilidade de
acerto para o classificador Condorcet-List. Este trabalho
demonstrou que esta combinação do método de Rasch e do
teorema de Condorcet-List produz classificações com uma
probabilidade elevada de estar correta. Como apresentado na
Tabela IV, o voto da pluralidade (Condorcet-List) produz um
resultado superior ao voto de engenheiros individuais.
A aplicação do teorema de Condorcet-List proposto neste
trabalho tem uma pequena falha que o leitor interessado pode
querer tentar corrigir. Uma vez que os votantes são escolhidos
por análise de cada coluna separadamente, o número de
votantes podem não ser o mesmo para todas as colunas. No
problema em questão o erro introduzido por esta pequena
simplificação não impede que o teorema de Condorcet-List
obtenha probabilidades satisfatórias de sucesso. No entanto,
pode-se pensar em outra forma mais adequada para a escolha
dos eleitores.

