Projeto Piloto para uma rede GPON no Brasil

I. INTRODUÇÃO

A demanda por aplicações e serviços media-rich, tais como
computação em nuvem (cloud computing), vídeo sob
demanda (VoD), videoconferência, transferência de imagens
de alta resolução, televisão de alta definição (HDTV – HighDefinition Television) e jogos online multiusuário, é crescente.
Em um futuro próximo, provedores de serviço deverão
disponibilizar, nas residências, larguras de banda simétricas da
ordem de 100 Mbps, e até 1 Gbps, enquanto redes de acesso
convencionais, baseadas na tecnologia DSL (Digital
Subscriber Line) em par metálico, e a solução híbrida fibracabo coaxial (HFC – Hybrid Fiber-Coax) disponibilizam
capacidades bem inferiores. Um estudo da Cisco Virtual
Networking Index (VNI) indica que o tráfego global de
Internet deverá triplicar no período 2013-2018, dando início,
então, à chamada “era Zettabyte” [1].
Atualmente, redes ópticas passivas (PONs – Passive
Optical Network) são consideradas a mais promissora solução
de acesso em banda larga, com baixos custos de
instalação/manutenção e facilidade de upgrade. O crescimento
e o amadurecimento dessa tecnologia são notáveis: em 2013,
ao redor do mundo, já havia em torno de 100 milhões de
assinantes e 300 milhões de residências com cabeamento
óptico (premises passed) [2], [3].
A maior parte de PONs instaladas no mundo tem arquitetura
ponto-multiponto (P2MP), com topologia em árvore: um
terminal de linha óptico (OLT – Optical Line Terminal), na
central, é conectado a múltiplos terminais de rede ópticos
(ONT – Optical Network Terminal), instalados nas imediações
do usuário, através de uma rede de distribuição óptica (ODN –

Optical Distribution Network) composta exclusivamente de
fibras ópticas e divisores passivos. O controle de acesso ao
meio é baseado em múltiplo acesso por divisão de tempo
(TDMA − Time Division Multiple Acces), daí a denominação
TDM-PON. Dois principais padrões são adotados: GPON
(Giga PON) e EPON (Ethernet PON), com diferentes
características de taxa agregada de linha, eficiência de
protocolo TDMA, balanço de potência entre o OLT e os ONTs
e custos [4], [5]. O padrão GPON é a principal escolha na
América do Norte, Europa, e também no Brasil. O padrão
EPON é adotado, principalmente, na Ásia. Estudos mostram
que a tecnologia GPON deverá prevalecer sobre as demais,
pela capacidade, eficiência e flexibilidade [6], [7].
Recentemente, o Brasil sediou grandiosos eventos,
incluindo a Copa do Mundo, a Copa das Confederações, a
Jornada Mundial da Juventude, o Rock in Rio, a Olimpíada
Militar, e se prepara, ainda, para transmitir ao mundo os Jogos
Olímpicos em 2016. Para que esses eventos sejam realizados
com qualidade, há necessidade de ampliação da planta de
telecomunicações e da utilização de novas tecnologias,
visando aumentar a capacidade de transmissão das redes.
Atualmente, as redes de transporte, que interligam estações
backbone aos pontos de presença (PoP), operam com altas
taxas de transmissão, de até 100 Gbps. Entretanto, há urgência
no aumento da capacidade das redes de acesso.
Este trabalho tem como objetivo apresentar um projetopiloto de implantação de uma rede GPON, aplicável a
qualquer operadora de telecomunicações, e está organizado da
seguinte maneira: na Seção 2, é apresentada uma visão geral
de uma rede típica de telecomunicações e, em seguida, a
planta do projeto GPON. Na Seção 3, os testes de campo são
descritos e os principais resultados associados – vazão,
latência e perda de quadros – são apresentados e discutidos.
Na Seção 4, os custos de investimento (CAPEX − CAPital
EXpenditure) e de operação (OPEX − OPerating
EXpenditure) da tecnologia GPON são comparados com os de
outras três alternativas de solução para a rede de acesso. De
um modo geral, constatou-se que a solução GPON é viável,
técnica e financeiramente, considerando os mercados
residencial e SOHO (Small Office/Home Office). Por fim, na
Seção 5, as conclusões do trabalho são apresentadas.
II. REDE PON: CARACTERÍSTICAS E ARQUITETURA

A Fig. 1 mostra uma visão geral e esquemática de uma rede
de telecomunicações: à esquerda, as redes de transporte, que
conectam os backbones de dados (IP – Internet Protocol) e de
voz (PSTN − Public Switched Telephone Network) aos pontos
de presença; à direita, as possíveis redes de acesso aos
usuários, incluindo a rede GPON.
As redes de transporte são constituídas, em sua maioria, de
redes ópticas SDH (Synchronous Digital Hierarchy),


configuradas em anel ou em malha, sobre uma rede DWDM
(Dense Wavelength Division Multiplexing). Redes estatísticas
Metro-Ethernet de alta capacidade, configuradas em anel,
também são utilizadas e, mais recentemente, redes de
transporte óptico (OTN – Optical Transport Network) sobre
DWDM. Os pontos de presença são estrategicamente
distribuídos, de forma a atender diversas regiões.
Tradicionalmente, as redes de acesso operavam com redes
determinísticas em hierarquias digitais plesiócrona (PDH −
Plesiochronous Digital Hierarchy) e síncrona (SDH), em uma
das seguintes configurações: redes metálicas, limitadas a 2
Mbps (circuito E1); redes ópticas com modens de até 16 x E1;
enlaces de micro-ondas de alta capacidade (8 x 155 Mbps) ou
via satélite (n x 34 Mbps limitados a 155 Mbps por
transponder de 72 MHz de banda); anéis ópticos SDH de nova
geração (SDH NG), com interfaces e mapeamento de circuitos
compatíveis com o padrão Ethernet.


Gradativamente, os circuitos de baixa e média capacidades,
fornecidos via rede tradicional SDH, estão migrando para a
rede GPON. Os principais fatores que contribuem para esse
fato são: crescente demanda por largura de banda; comprovada
robustez da rede; simplicidade no processo de ativação de
novos circuitos e de upgrade dos já existentes. A plataforma
GPON disponibiliza diversas interfaces: E1 (2 Mbps), FETH
(até 100 Mbps) e, em alguns casos específicos, circuitos STM1 (155 Mbps). Considerando aplicações de voz, dados e vídeo,
todo o tráfego é transportado por uma única rede de
comutação de pacotes IP/MPLS (Internet Protocol/Multi
Protocol Label Switch). A interface GETH (1 Gbps) é ainda
utilizada para a conexão entre a rede GPON, mais
especificamente o OLT, e a rede de transporte.

A. Rede GPON
O escopo inicial do projeto GPON foi substituir a rede
metálica em operação, cujas características são: tecnologia
XDSL e atendimento máximo a 250 usuários, limitados à taxa
de 2 Mbps e a uma distância máxima de 3 km da central, para
garantir uma taxa de erro de bit (BER – Bit Error Rate)
melhor que 1010. Nessa configuração de rede, é necessário
concatenar vários circuitos de 2 Mbps para atender usuários
com requisito de maior capacidade, como o caso do serviço de
internet de banda larga. Esse procedimento utiliza maior


número de equipamentos por usuário e apresenta degradações
decorrentes de problema de sincronismo de relógio.
O projeto GPON adotou um perfil conservador: a rede de
distribuição óptica (ODN – Optical Distribution Network),
composta de fibra monomodo (SMF – Single Mode Fiber)
bidirecional e divisores de potência óptica passivos, tem
alcance em torno de 10 km. As taxas de transmissão
downstream (descendente) e upstream (ascendente) são,
respectivamente, de 2,488 Gbps e 1,244 Gbps, em
conformidade com a recomendação ITU-T G.984. Entretanto,
as taxas de transmissão por usuário (em cada ONT) são
limitadas a uma porta E1 (2 Mbps) e uma porta Ethernet
(10/100 Mbps) e o número máximo de usuários por ramo PON
é 32. A intenção foi garantir que o balanço de potência do
enlace apresentasse boa margem de segurança, considerando
atenuações resultantes da degradação da rede óptica e da
inserção de divisores de potência para atendimento a novos
usuários.
Na direção descendente, voz e dados são combinados e
enviados no comprimento de onda de 1490 nm; na direção
ascendente, o tráfego é feito em 1310 nm. Nessa etapa do
projeto, o tráfego de vídeo na direção descendente
(comprimento de onda de 1550 nm) não foi disponibilizado.
Entretanto, essa aplicação poderá ser facilmente implantada,
através da inclusão de um combinador /divisor de potência e
dos equipamentos de vídeo propriamente ditos, sem a
necessidade de paralisação dos sistemas em funcionamento.
As aplicações de vídeo podem, também, ser disponibilizadas
utilizando a tecnologia IPTV (Internet Protocol Television).
A rede de distribuição óptica da maior parte das operadoras
faz uso de cabos aéreos para atendimento às pequenas e
médias empresas, que operam com tráfego médio (em
capacidade e volume). Para serviços que necessitem de maior
disponibilidade, recomenda-se a construção de um acesso
redundante. Nesse projeto, foram utilizadas cascatas (ou
conjuntos) de divisores de potência assimétricos, de duas
portas, no ramo principal, e com razões de divisão: (60/40,
70/30, 80/20, 90/10) ou (65/35, 75/25, 85/15, 95/5) e divisores
de potência simétricos de 2, 4, 8 e 16 portas, nos ramos
secundários (cabos derivados ou rabichos). A Fig. 2 ilustra,
esquematicamente, a configuração adotada para a ODN.


Nas dependências do assinante (ONT), observam-se, ainda,
as diversas interfaces disponíveis: para PABX, com entrada
E1 (2 Mbps) e tecnologia de multiplexação determinística
TDM; para acesso a internet banda larga em Ethernet (FETH);
e para interconexão com as redes legadas ADSL.


Usualmente, a ODN é dividida em áreas de cobertura, que
dependem da distância ao OLT e das demandas real e
projetada dos clientes. Como pode ser observado na Fig. 2, as
áreas mais próximas do OLT são atendidas por divisores
assimétricos de maior razão; para as áreas mais afastadas, a
razão de divisão diminui, de forma que os diversos ramos da
rede recebam níveis de potência semelhantes.
O arranjo e posicionamento dos divisores ópticos são, sem
dúvida, tarefas críticas no cálculo do balanço de potência de
uma rede PON. Extensas simulações em computador são
realizadas com o uso de planilhas eletrônicas e, assim,
diversos cenários são investigados, de forma interativa e
personalizada, para melhor compreensão de mercados e
necessidades de clientes. A melhor alternativa deve levar em
conta desempenho e custo.

comprimentos variáveis – 76, 128, 256, 512, 1024, 2076, 2140
bytes. Os testes de vazão, latência e perda de pacotes, nas
camadas L1, L2 e L3, e de acordo com o padrão RFC 2544,
foram executados utilizando o instrumento de teste MTS5800, da JDSU. Os principais resultados foram extraídos da
tela do equipamento e estão mostrados na Fig. 3.
RFC 2544-Teste de vazão

RFC 2544-Teste de latência

III.TESTES DE DESEMPENHO

A realização de testes probatórios de qualidade da rede é
fundamental para avaliar seu desempenho e estabelecer
contratos de níveis de serviço (SLA – Service Level
Agreement) com os clientes, além de verificar o cumprimento
das recomendações associadas.
No projeto de implantação de uma rede GPON, estes testes
são normalmente realizados em três fases distintas. Na
primeira, os parâmetros de desempenho e de configuração
informados pelos fabricantes em suas “folhas de teste” são
verificados. Os testes são realizados em ambiente controlado,
nas dependências dos próprios fornecedores de equipamentos
ou em laboratórios de testes da operadora, simulando
variações de temperatura e umidade, atenuação da fibra,
degradações e interferências, dentre outras. A segunda fase,
denominada fase de comissionamento ou aceitação de um
novo ramo da rede, é executada imediatamente após a
construção/instalação da rede. Nessa fase, e utilizando um
equipamento OTDR, são verificados os níveis de potência
óptica nos vários pontos da rede, de modo a avaliar
degradações (atenuações e reflexões) ao longo do trajeto e,
assim, garantir o balanço de potência estabelecido. Ainda
nessa etapa, são realizados os testes clássicos de rede nas
camadas física (L1), Ethernet (L2) e IP (L3) do modelo OSI.
Na terceira fase, de forma gradativa e de acordo com a
demanda, os circuitos individuais de clientes são ativados e
continuamente supervisionados pelo sistema de gerência, que
indica a necessidade de manutenção e/ou recuperação de
circuito/serviço do cliente.
A capacidade de uma rede é avaliada pela medição da
quantidade de dados que podem ser transportados na rede, da
fonte ao destino, livres de erros, ou com limitada quantidade
de erros. Os instrumentos de testes normalmente utilizados são
capazes de simular diversas condições de tráfego e protocolos
(ATM; Frame Relay; IP; MPEG; JPEG 2K), além de analisar,
em tempo real, desempenho e habilidade de chaveamento e
armazenamento dos equipamentos da rede.
Neste trabalho, foram utilizados os equipamentos AlcatelLucent OLT 7750 e ONU 7342, com as seguintes
configurações: taxa de transmissão de 1000 Mbps; topologia
em loop back simétrico; e emulação de quadros de

RFC 2544- Teste de perda de pacotes


O teste de vazão apresentou comportamento previsível:
quadros de menor comprimento têm vazão reduzida, quando
comparada com quadros de maior comprimento, e
considerando conexão em camada 3 (L3), devido ao maior
cabeçalho associado (uso de mais pacotes de controle). Assim,
por exemplo, para os serviços de voz, que utilizam pacotes
pequenos, tem-se uma vazão de 60%. Por outro lado, para
pacotes grandes, tipicamente utilizados em aplicações de vídeo
streaming, a vazão é muito próxima de 100%.
O teste de latência (RTD – Round Trip Delay) apresentou
praticamente o mesmo valor (80 microssegundos) para os
diversos pacotes testados. Este fato é particularmente
interessante para aplicações triple play, onde pacotes pequenos
(voz), médios (dados) e grandes (vídeo) trafegam
simultaneamente, dispensando, assim, a utilização de
equalizadores. O RTD obtido é considerado extremamente
baixo, condição essencial para aplicações de vídeo de banda
larga e com baixa taxa de compressão, como por exemplo, o
JPEG 2K. Os codecs mais usados atualmente operam com alto
nível de compressão, pois utilizam processamentos
extremamente complexos, e impõem um retardo da ordem de
300 μs, tornando ainda mais desprezível o RTD obtido.
Para todos os comprimentos de quadro testados, e
considerando conexão na camada física (L1), não se observou
perda de quadros.


Para simular a fase de ativação de circuitos de clientes,
foram realizadas medidas dos níveis nominais de potência
óptica recebida (sensibilidade de −180 dBm) e transmitida
pelo ONT, em um período de 6 horas (30 medidas realizadas
em intervalos de 12 minutos). A potência no OLT foi medida
durante a fase de implantação do ramo. Os correspondentes
resultados foram satisfatórios, e. O sinal recebido pelo ONT
apresentou um comportamento de potência decrescente ao
longo do período de verificação, indicando uma variação lenta
(long term drift) da potência do transmissor do OLT, com
desvio máximo de 1,5 dB, mas ainda dentro do limite da
sensibilidade do ONT. Por outro lado, a potência de
transmissão do ONT variou de maneira oscilatória ao longo do
período analisado, devido a variações na corrente de
polarização e na temperatura do laser. A máxima variação
observada foi de 3 dB. Esta diferença no comportamento das
potências de transmissão e recepção deve-se ao diferente
desempenho dos circuitos de controle de temperatura do laser
do OLT e do ONT.
Concluída a fase de ativação de circuitos, os mesmos
entram em operação comercial e passam a ser monitorados
continuamente pelo sistema de gerência. A identificação e
reparação de falhas são fundamentais para a adequada
prestação dos serviços. Para os circuitos Ethernet, são
realizados os testes simples de ping e de velocidade de
transmissão, utilizando um computador portátil, ou o teste de
BER mencionado anteriormente, para os circuitos que
possuam interfaces TDM E1. Após o restabelecimento do
tráfego, caso o cliente indique degradação em sua aplicação, é
iniciada uma investigação mais detalhada.
Os testes anteriores foram concebidos para operar com um
único feixe e, portanto, não permitem a análise de múltiplas
VLANs. Além disto, os aplicativos de medição de banda e o
teste de ping não são suficientes para garantir a qualidade de
serviços requerida pelas atuais aplicações de clientes, além de
não pertencerem a nenhuma regulamentação existente. Esses
fatos têm provocado frequentes divergências entre operadoras
e clientes, relacionadas ao atendimento da banda contratada e
ao tempo de resposta da rede: se, por um lado, não há valores
de referência definidos para avaliação desses parâmetros, por
outro lado, as operadoras atualmente não disponibilizam
parâmetros alternativos de avaliação de desempenho.
A recomendação ITU-T Y1564, por exemplo, permite
avaliar o tráfego com múltiplos feixes (multistream), bem
como itens específicos de qualidade de serviço (QoS), como a
taxa de informação contratada CIR (Committed Information
Rate) e a taxa de informação em excesso EIR (Excess
Information Rate), que estão associados à capacidade de
transmissão garantida pela rede em 100 % do tempo e à
máxima capacidade que a rede pode oferecer de acordo com o
carregamento da mesma.
Para aperfeiçoar os testes, pode-se, ainda, utilizar o padrão
RFC 6349, cujo foco é a qualidade de serviço (QoS) do
protocolo TCP, estabelecendo parâmetros para avaliação de
desempenho da rede com base nos clientes mais exigentes.
Assim, parâmetros como tamanho da janela (window size) e
tamanho do buffer (buffer size), podem inviabilizar


determinadas aplicações dos clientes, necessitando o
desenvolvimento de ferramentas que atuem no controle
(policing) e dimensionamento (shaping) dinâmico de
parâmetros críticos na transmissão.
Estas recomendações ainda não são usadas de forma
sistemática pelas operadoras, embora haja interesse na
utilização das mesmas, como forma de assegurar a qualidade
da rede sob o ponto de vista do usuário (payload), em
detrimento ao procedimento adotado até então, muito
associado aos interesses das operadoras e fornecedores.
Acredita-se que os próprios sistemas de gerência
disponibilizados pelos fabricantes dos equipamentos deverão
sofrer um upgrade no sentido de incluir determinados
parâmetros elencados nas referidas recomendações.
IV. ANÁLISE DE CUSTOS
A viabilidade econômica de uma nova tecnologia e,
consequentemente, a decisão de implantação dessa solução,
dependem de uma análise comparativa de seus custos de
investimento (CAPEX) e de operação (OPEX) com os de
tecnologias competidoras. Em adição, as propostas técnicas de
fornecedores / fabricantes de equipamentos – desempenho,
durabilidade, suporte e reposição de peças – devem ser
analisadas.
Neste trabalho, de forma hipotética e para fins de
comparação das soluções, foram adotadas as seguintes
características de projeto: cabeamento aéreo; oito sites em um
raio de 20 km, com 16 pontos de atendimento a usuários, cada
qual com capacidade de 12 Mbps (10 Mbps dados e 2 Mbps
voz); serviço de dados (L2L e internet banda larga); serviço de
voz (30 troncos analógicos (TDM) ou 200 ramais VoIP).
Considerou-se, ainda, que os potenciais usuários estão
localizados em prédios comerciais e/ou condomínios planos.
A Tabela I faz a comparação de custos CAPEX e OPEX da
nova solução GPON com os de soluções já em uso para a rede
de última milha, indicadas na Fig. 1: modem óptico; SDH NG;
link de micro-ondas; link de satélite. Os preços sugeridos são
os de lista de fabricantes.
Observa-se que a solução GPON se mostra muito
interessante também sob o ponto de vista de custos, quando
comparada às demais alternativas. Seu custo total (CAPEX +
OPEX) é ligeiramente menor do que o das tecnologias
tradicionalmente empregadas: SDH NG + SHDSL e enlace de
micro-ondas. Considerando as alternativas utilizadas em
condições específicas de atendimento, como é o caso da
solução satélite quando se deseja agilidade na implantação, ou
da solução do modem óptico, quando se deseja alta capacidade
de tráfego, a solução GPON é ainda mais atraente,
representando apenas 10% do custo associado à implantação
das mesmas.
Face ao exposto, acredita-se que a tecnologia GPON
encontra-se em fase “madura” de utilização, apresentando uma
ótima relação custo versus beneficio para a implantação das
redes de acesso de última milha, incluindo aplicações em
tempo real.


V. CONCLUSÃO
Este trabalho apresentou um projeto-piloto de rede
GPON, incluindo os principais resultados de medidas – vazão,
latência e perda de quadros. Os custos de investimento
(CAPEX) e de operação (OPEX) da tecnologia GPON foram
comparados com os de outras três alternativas de solução para
a rede de acesso. De um modo geral, constatou-se que a
solução GPON é viável, técnica e economicamente,
considerando o mercado residencial e SOHO (Small
Office/Home Office).Considerando, ainda, as atuais
necessidades de capacidade e qualidade para aplicações
multimídia de banda larga, redes GPON podem operar
associadas às redes de comutação por pacotes/células, das
quais se destacam: redes com protocolo ATM (células de 53
bytes, para tráfego de voz, dados e vídeo); redes com
protocolo Frame Relay (quadros de comprimento variáveis

entre 262 e 1600 bytes, para tráfego de voz e dados); redes
com protocolo IP (pacotes de 1518 bytes, para tráfego de voz,
dados e vídeo); redes com protocolo MPEG 2 (quadros de 188
bytes, para tráfego de vídeo e áudio).
Atualmente, as operadoras brasileiras estão ativando novos
circuitos, realizando testes complementares na tecnologia
GPON e investigando a possibilidade de se usar a tecnologia
10 GPON. Nesse caso, todas as placas de interface do lado da
rede do backbone são mantidas, sendo substituídas apenas as
placas de controle, gerência e interface PON.

