Otimizando a rede DSL através das novas Arquiteturas de redes de comunicação de nível 2

I.INTRODUÇÃO

INICIALMENTE, as redes de DSL foram desenvolvidas
basicamente para o serviço de acesso à internet residencial
em alta velocidade. Mas, no estágio atual dessa tecnologia,
vários fatores estão levando as operadoras de telecomunicações
a disponibilizar novos serviços sobre a tecnologia DSL. Entre
alguns desses fatores podemos citar a migração dos usuários de
internet que usa a tecnologia DSL para o acesso à internet sem
fio e esse artigo irá propor uma nova arquitetura que pretende
otimizar a planta de cabos DSL já instalados pelas operadoras
há anos através de construção de VPNs de nível 2 sobre DSL.
A arquitetura convencional do ADSL com acesso a internet
utiliza o protocolo PPPoE entre um roteador do usuário e o
DSLAM que se conecta ao backbone internet. Nessa
arquitetura todo o tráfego entre o roteador do usuário e a
internet é do tipo best effort (melhor esforço). Nenhum
trabalho ainda investigou as possibilidades de construir uma
VPN de nível 2 equivalente ao ATM e frame relay com acesso
ADSL de baixo custo e sem conectividade com a internet
publica.Todas as propostas apresentadas até então baseiam-se
nesse modelo sobre a internet diferentemente da proposta que
será apresentada nesse artigo.
Até o final de 2007, aproximadamente todas as VPNs de
nível 2 no Brasil utilizavam a tecnologia frame relay e
ATM[3]. Nesse modelo, cada rede do ambiente do usuário
tinha um roteador, que era conectado, através de enlaces ponto
a ponto, a outro roteador remoto do usuário. As redes ATM e
FR apresentam dois grandes problemas que limitam o
desenvolvimento em larga escala do serviço de VPN que são: a
complexidade e o alto custo dos acessos frame relay e ATM

[6], mas apresentam como vantagens um elevado nível de QoS
e Segurança.
Diferente das arquiteturas tradicionais de projeto de redes
de comunicação de nível 2,a proposta apresentada nesse
trabalho aproveita a rede DSL disponível das operadoras de
telecomunicações aliado com o baixo custo dos modems DSL
para então formar uma arquitetura completa de baixo custo,
com QoS e segurança equivalente as redes de nível 2
tradicionais.
A motivação para a nova arquitetura aqui proposta é o alto
custo para formar uma rede de nível 2 com QoS e segurança
através da tecnologias tradicionais e a ociosidade da rede DSL
em função da migração para outros serviços.
Em Davie, Bruce e Y.Rekhter [6,9], são avaliados os
aspectos mais importantes da segurança em redes de
comunicação que utilizam as tecnologias ATM e frame relay.
São apresentados os mecanismos de segurança baseados em
CVP (Circuitos Virtuais Permanentes) e DLCI (Data-Link
Connection Identifier), esses mesmos mecanismos serão
aplicados na nova proposta, mas com acesso DSL.
Na tentativa de oferecer níveis de QoS às redes IP próximos
ao ATM e Frame Relay, foram propostas várias arquiteturas,
sendo que as principais são IntServ [12] e DiffServ [12,13]. A
arquitetura IntServ apresenta problemas de escalabilidade,
limitando-se a redes de pequeno a médio porte. DiffServ, por
outro lado, provou ser bastante escalável, pois a maior parte do
trabalho é feita na borda e, consequentemente, não precisa
manter qualquer estado de microfluxo no núcleo, como no caso
da arquitetura IntServ.
Rong Ren, Deng-Guo Feng e Ke Ma [9] apresentam uma
proposta de IPSec sobre MPLS para prover segurança contra o
ataque de usuário da mesma VPN e, como MPLS não utiliza
nenhum tipo de criptografia entre o CE e PE, os autores
sugerem a utilização de IPSec em conjunto com MPLS para
aumentar o nível de segurança com a implementação de
criptografia. É importante dizer que o custo de solução
aumenta significativamente com a implementação de IPSec.
De acordo com os autores, há quatro formas de implementar
segurança em uma VPN: Tunelamento, Criptografia,
Gerenciamento de chaves e Autenticação. É importante
destacar que a proposta dos autores é baseada em IPSec de CE
a PE, enquanto este artigo sugere uma forma de construção de
VPNs baseadas somente em túneis de nível 2 com acesso DSL.
Esse artigo faz uma revisão da arquitetura para prover
serviço de VPNs e mostra o resultado de simulação de uma
nova proposta de VPN nível 2 baseada em DSL . O artigo se
propõe viabilizar uma nova arquitetura de VPNs de nível 2 de
baixo custo através da utilização de acesso DSL e de
desempenho e segurança equivalente ao ATM e Frame Relay


através da FRF-8 [5]. A Seção II contém uma breve descrição
das principais arquiteturas das VPNs nível 2 e as motivações
para construir de VPNs de nível 2 com acesso DSL. A Seção
III acrescenta informações de QoS em VPNs. A Seção IV
apresenta os novos cenários da arquitetura proposta. A Seção V
apresenta os testes de desempenho realizados. A Seção VI
explora os resultados obtidos e finalmente a Seção VII
apresenta as conclusões.
II.

Nesse tipo de implementação, conforme a Fig. 1, todas as
conexões são realizadas ponto a ponto através de CVPs. A rede
frame relay ou ATM é totalmente transparente aos protocolos
de roteamento, o que tem importante impacto se o usuário
decidir mudar o protocolo de roteamento, pois a operadora não
terá nenhum conhecimento da troca.

MODELOS DE ARQUITETURAS DAS VPNS

As VPNs descrevem como construir uma rede fechada
sobre uma infra-estrutura pública, normalmente a internet.
Quando utiliza a internet essas VPNs são chamadas de nível 3,
nesse caso garantir a segurança e a qualidade de serviço são os
principais desafios da VPNs de nível 3. Quando a infraestrutura utilizada para construir uma VPN fechada são as
redes ATM e Frame Relay, essas são chamadas de VPNs de
nível 2, essas VPNs apresentam um elevado nível de qualidade
de serviço e segurança, mas um elevado custo. As VPNs e as
tecnologias utilizadas para implementar se relacionam pela
QoS (quality of Service) ofertada, segurança e o menor custo.
Para qualquer provedor de serviços de VPNs, existe sempre
a necessidade de desenvolver VPNs que satisfaçam os
requisitos da aplicação do usuário e um compromisso entre a
QoS, segurança e os custos para implementar.
A. Arquiteturas tradicionais de VPNs de nível 2
Esse tipo de arquitetura apresenta alguns problemas que
limitam o desenvolvimento em larga escala do serviço VPN
que são a complexidade e principalmente o alto custo dos
acessos frame relay e ATM [6,8].
A complexidade é devido a grande quantidade de CVPs
para configurar uma rede ATM ou Frame Relay, essa
complexidade é proporcional a quantidade de sites (n) ao
quadrado da VPN (n2/2) para configurações mesh, conforme a
equação 1, onde n é o número de sites da VPN.

B. Soluções de VPNs de nível 3
A primeira alternativa as VPNs ATM e frame relay de alto
custo, foi a construção de VPNs com túneis IPSec sobre a rede
pública internet. O usuário contratava um acesso ADSL de um
provedor qualquer e configurava um túnel IPSec sobre a
internet pública. Essa alternativa apresenta um baixo custo,
pois utiliza um acesso ADSL, mas apresenta alguns problemas
que são os mesmos problemas intrinsicos da internet pública
que são a qualidade de serviço (QoS) e segurança.
C. O Fórum de Frame Relay (FRF)-8
Esse fórum publica acordos da execução ou padrões para
que as redes frame relay promovam a interoperabilidade entre
os protocolos frame relay e ATM. A proposta desse artigo
utiliza a facilidade da FRF-8 para formar redes de comunicação
de nível 2. Nessa nova proposta três elementos são utilizadas:
Modem DSL, Roteador com protocolo ATM e Roteador com
protocolo Frame Relay[5].
A entrega de serviços de VPNs através da rede de acesso
DSL exige mais recursos de rede que a entrega dos serviços
tradicionais de internet em alta velocidade, pois enquanto esta
utiliza o protocolo PPPoE entre um roteador do usuário e o
DSLAM que se conecta ao backbone internet, fazendo que
todo o tráfego entre o roteador do usuário e a internet seja do
tipo best effort (melhor esforço), aquela utiliza o protocolo
PPPoA.

O alto custo das tecnologias ATM e Frame Relay também é
um fator que inviabiliza a sua utilização em alta escalabilidade,
principalmente em segmentos de pequenas e médias empresas.
Entretanto, as soluções de nível 2 construída através de
frame relay e ATM apresentam duas grandes vantagens que
são o alto nível de qualidade de serviço (QoS) e a segurança.

Em função de demandas por VPNs seguras com alto
desempenho e baixo custo e objetivando ampliar suas opções
de meios de acesso para formar VPN com baixo custo, os
pesquisadores e as empresas de telecomunicações iniciaram um
processo de investigação da possibilidade de desenvolvimento
de um nova arquitetura que permita otimizar a utilização da
planta de DSL já instalada. Essa nova proposta será baseado
em acessos ADSL combinados com as outras tecnologias, tais
como ATM e frame relay.
III.

ARQUITETURAS DE QOS DAS VPNS

Apesar deste trabalho focar em avaliações de uma proposta
de construção de VPN nível 2, foi construído um perfil do


usuário que contém aplicações de voz (VoIP), e-mail e FTP.
Essas aplicações devem ser atendidas pela rede de
comunicação de acordo com a QoS. O objetivo de adicionar
essas aplicações foi de tornar o cenário de simulação mais
próximo de uma VPN real que transporte diversos tipos de
tráfego. As VPN de nível 3 baseada em internet convencional
oferece um serviço de melhor esforço a todas as suas
aplicações, ou seja, ela não garante nenhum nível de qualidade
de serviço (QoS) que uma aplicação receberá. A QoS (Quality
of service) pode ser definida com parâmetros específicos
necessários para uma determinada aplicação do usuário. Esses
parâmetros de serviço podem ser definidos em termos de
largura de banda, latência, jitter e perdas de pacotes, de forma
que a aplicação possa obter uma melhor qualidade ao longo da
rede. A tabela1 mostra os requisitos para algumas aplicações
típicas e que serão simuladas sobre as redes convencionais e
sobre a nova proposta para comparação e análise dos
resultados.

Para o tráfego de VoIP,no que diz respeito à aplicação de
voz, escolhemos o modelo de telefonia sobre o protocolo IP
(VoIP) que utiliza a qualidade de voz do PCM (PCM Quality
Speech).
Para o tráfego de e-mail foi utilizado uma distribuição
constante com o tamanho de e-mail (E-mail size) de 100
Kbytes.
Para o tráfego de FTP foi usado uma distribuição constante
com média de 100 Kbytes
A seguir será apresentado uma pequena definição dos
parâmetros de QoS [10]:
A. Jitter
De acordo com a RFC 3550, o jitter é definido como uma
estimativa da variação estatística do tempo entre chegadas dos
pacotes RTP (Real-Time Transport protocol). Este parâmetro é
importante para as aplicações executadas em rede cuja
operação adequada depende, de alguma forma, da garantia de
que as informações (pacotes IPTV ou VoIP) sejam processadas
em períodos de tempo bem definidos.
B. Dellay
De maneira geral, o atraso da rede pode ser entendido como
o somatório dos atrasos impostos pela rede e pelos
equipamentos utilizados na comunicação. Do ponto de vista da
aplicação, o atraso resulta em um tempo de resposta (tempo de
entrega da informação, ou pacotes) para aplicação.
C. Loss – Peda de Pacotes
As perdas de pacotes são normalmente ocasionadas por três
fatores: o enlace físico, que pode não permitir a transmissão
dos pacotes; congestionamento; e ruído, que pode corromper os

pacotes. Os enlaces físicos dificilmente oferecem problemas,
pois possuem um elevado índice de disponibilidade. Portanto, a
causa principal das perdas de pacotes em rede é o
congestionamento. Essas perdas de pacotes têm influencia na
qualidade de serviço e pode causar o estouro de buffers em
roteadores e switchs .
D. Vazão
A vazão (banda) é o parâmetro mais básico da QoS e é
necessária para a operação adequada de qualquer aplicação.
Em termos práticos, as aplicações geram vazões que devem ser
atendidas pela rede.
IV.

NOVA ARQUITETURA PROPOSTA

Através da combinação acima aproveita-se toda a
capilaridade da malha de acesso banda larga ADSL instalada
pelas operadoras, em conjunto com as redes ATM e frame
relay, para prover conectividade entre vários sites da rede,
similarmente a um serviço VPN de nível 2 baseado somente
em tecnologia frame relay e ATM.
A principal aplicação da proposta desse artigo é a
interligação das LANs (Local Area Network) das empresas de
forma simplificada e de rápida implementação para tráfego
multimidia. A topologia das propostas que utilizam a
combinação dessas três tecnologias será sempre uma rede com
topologia em estrela, com um site de concentração conectado
através das tecnologias frame relay e ATM, podendo os outros
sites ser ADSL, frame relay ou ATM.
A implementação dessa nova proposta consiste na
instalação nos sites de um CPE com interface WAN que
trabalhe com os protocolos ADSL, frame relay e ATM. Deste
CPE é configurado um PVC (Permanent Virtual Circuit) para
que este possa se comunicar com os demais dispositivos que
compõem a VPN. Nesse PVC, é possível oferecer a algumas
aplicações QoS (Quality of Service), de acordo com o perfil de
tráfego do usuário. No caso da QoS, os mecanismos adotados
devem ser de nível 3 e devem atuar sobre cada pacote IP em
trânsito pelo CPE; portanto, devem suportar as características
mais comuns. Normalmente, é configurado nesse PVC o
parâmetro CIR, que se refere à velocidade garantida, e o
parâmetro EIR, que especifica a velocidade máxima que o
acesso suporta.
O CPE de cada site pertencente a uma VPN poderá ser
gerenciado local ou remotamente. Para a gerência a distância,
pelo menos um PVC deverá ser configurado entre os centros de
gerência e um dos CPEs dos sites da VPN. Uma vez tendo
conectividade com um dos elementos da VPN, todos os demais
podem ser acessados. Como regra básica, o CPE a ser
conectado ao centro de gerência deverá ser o do ponto de
concentração[6].
A. Nova Arquitetura com concentrador ATM e acessos DSL
Em função de a própria tecnologia ADSL já fazer uso do
ATM como protocolo de nível 2, foi observado através de
simulações que sua integração com outros CPEs que possuam
interface ATM ocorre naturalmente. Esse cenário é formado
com vários sites remotos utilizando conexões físicas ADSL e
uma localidade conectada à rede ATM através de um enlace
ATM, como mostrado na Fig. 2 [1,2,6].



A conectividade entre os vários sites foi alcançada através
da configuração de circuitos virtuais permanentes (PVC) ATM
entre os sites com CPEs ADSL e o site concentrador com CPE
ATM. Nesse cenário que foi simulado, o CPE ATM ficou
como um site de concentração para as várias localidades
remotas numa topologia em estrela e poderá usar qualquer tipo
de interface ATM para conectar-se à rede, podendo ser E1, E3
e STM-1[6].
B. Nova Arquitetura com concentrador Frame Relay e
acessos DSL
Em função da própria tecnologia ADSL já fazer uso do
ATM como protocolo de nível 2, e da possibilidade de
interoperabilidade entre o frame relay e o ATM através do
padrão FRF.8 (ATM and frame relay Service Interworking), o
artigo investigou a possibilidade do provisionamento de um
PVC entre um CPE ADSL e um CPE frame relay.Através
desse padrão, a rede ATM efetua um mapeamento entre os
PVCs de uma interface ATM (VPI/VCI) e seus atributos para
DLCIs e respectivos atributos em uma interface frame relay.
Para os CPEs frame relay e ADSL, todo o processo de
mapeamento descrito acima se passou de forma transparente,
ou seja, não houve a necessidade de qualquer configuração
especial para operação [1,2,6]. A Fig. 3 apresenta a topologia
com o concentrador Frame Relay e os acessos ADSL.



maneira, ou seja, o CPE não se preocupa efetivamente com
fluxos de pacotes IP de diferentes aplicações. É importante
salientar que, durante o provisionamento de uma determinada
solução, os elementos da rede ATM deverão ser configurados
de forma adequada para que não se tornem gargalos durante os
períodos de pico de tráfego, afetando as aplicações dos
usuários finais. Foi possível verificar durante a simulação que
com o OPNET o desempenho da VPN com acesso ADSL para
o tráfego de dados apresentou desempenho equivalente a frame
relay e ATM, mas para o tráfego de vídeo sugerem-se
alterações no DSLAM. Essas alterações podem ser a
priorização dos pacotes de vídeo pelo DSLAM no instante em
que esses pacotes forem processados.
Somente
essas
duas
alternativas
devem-se
à
impossibilidade constatada durante as simulações com o
OPNET de um acesso ADSL se conectar com outro acesso
ADSL.
V.

SIMULAÇÃO COM O OPNET

Com base na arquitetura proposta para integração dos
acessos DSL com os acessos ATM e Frame Relay, a Fig. 3
ilustra a topologia proposta para a prestação de serviço de
VPNs de nível com acesso DSL baseados na FRF.8.
Nesse tópico serão apresentados os ambientes de simulação
que foram desenvolvidos através do software de simulação
computacional OPNET para que sejam coletados os principais
parâmetros da QoS de cada topologia desenvolvida para
posterior comparação no próximo tópico.
O software OPNET IT, em sua versão acadêmica, é uma
ferramenta computacional utilizada para modelar redes em um
ambiente virtual, analisar e predizer seu desempenho, incluindo
aplicações, usuários e tecnologias de redes e protocolos. É
usado por milhares de organizações comerciais, universidades
e órgão do governo ao redor do mundo [1].
A. Simulação do Ambiente Internet
Esse ambiente foi montado para simular uma VPN
convencional com acesso DSL sobre a internet publica. Para
uma comparação justa com a nova proposta foi configurado a
velocidade de UPLINK igual a de DOWNLIN, mas na prática
sabemos que a velocidade de DOWN é sempre maior que a
velocidade de UP. Para a simulação nesse cenário foram
considerados acessos DSL de 2 Mbps simétricos conectados à
internet convencional.
Esse ambiente (Fig. 4) representa uma VPN de nível 3
sobre a internet convencional. Os requisitos de segurança e a
QoS são os problemas mais típicos de cenário. Mas, apresenta
como grande vantagem o seu baixo custo.



A classe de serviço implementada em nível 2 consiste na
configuração de parâmetros ATM associados aos PVCs da
interface ADSL do CPE. Os parâmetros mais comuns medidos
através do OPNET foram os relacionados a controle de banda,
delay e variação de delay (jitter). Nesse tipo de controle, todo o
tráfego pertencente a um dado PVC é tratado da mesma


B. Simulação das topologias convencionais ATM e FR
Esse cenário representa a aplicação de voz, FTP e E-mail
sobre uma VPN formada de acessos ATM e Frame Relay.


VI.

COMPARAÇÃO DOS RESULTADOS

A Fig. 7 abaixo apresenta os resultados da simulação da
transmissão de um mesmo arquivo sobre os três cenários
anteriores. O ATM apresentou o melhor desempenho e a
internet o pior desempenho. A nova solução proposta
apresentou um desempenho intermediário entre as soluções
ATM e Internet. A solução proposta apresenta um nível de
segurança equivalente ao ATM com bom desempenho e um
custo de implementação significativamente menor que o ATM.
A variável medida e utilizada para análise foi o tempo de
transmissão para os três cenários de um arquivo de 100kbyte.


Esse cenário de simulação é constituido de roteadores ATM
de 2 Mbps que conectam ao site principal/concentrador que
está configurado em sua porta WAN como ATM e os sites
remotos se conectam ao principal através do frame relay[11].
Esse cenário representa uma simulação típica das redes
tradicionais de nível 2 que foram as mais utilizadas nas décadas
de 80, 90 e em alguns paises até o final da década passada.
C. Simulação da Arquitetura proposta com acessos DSLs
Essa simulação foi desenvolvida no simulador OPNET e
representa a nova arquitetura apresentada no item IV da Fig. 2.
Os acessos DSL formam uma conexão virtual privada até o site
concentrador ATM e com isso apresentam características
semelhantes a uma conexão ATM-ATM, mas com um modem
DSL [4,14].


VII.

CONCLUSÕES

É possível para as operadoras de telecomunicações utilizar
os acessos ADSL como forma de acessos de VPN nível 2 com
desempenho equivalente às VPNs tradicionais Frame Relay e
ATM, desde que as configurações nos acessos ADSL sejam
alteradas para simétricas e com CIR igual ao EIR. Foi possível
concluir que é requisito que a topologia seja em estrela, sendo
que o site concentrador necessariamente precisa ser
configurado como Frame Relay ou ATM. Para o tráfego de
vídeo é recomendado alterações no DSLAM



