Suporte a decisão em redes de gerencia de redes de telecomunicações com matriz de analise baseada em sistemas de regra fuzzy

I.INTRODUÇÃO

OS AMBIENTES organizacionais têm apresentado uma
complexidade crescente, pautando o processo de Tomada
de Decisão com incertezas e riscos que se tornam cada vez
menos claros aos tomadores de decisão.
A princípio, uma tomada de decisão deve sempre ser
imparcial. No entanto, existem fatores que contribuem para
gerar incertezas que contribuem para afastar a racionalidade
do processo, como por exemplo, heurísticas cognitivas que
influenciam o contexto. Portanto, é cada vez mais importante
que o tomador de decisões esteja suportado por ferramentas
que tenham como finalidade reduzir a subjetividade de suas
decisões, sejam elas, operacional, tático ou estratégico.
A Lógica Nebulosa trabalha com a imprecisão, incerteza ou
verdade parcial, e é projetada para implementar o raciocínio
humano, onde palavras não representam uma ideia única, mas
um conjunto de ideias. E, cada um pode ter uma representação
diferente para cada palavra, dependendo da sua experiência
anterior e visão de mundo. Um termo pode ser entendido e
interpretado, por pessoas diferentes, de maneiras diferentes.
A Lógica nebulosa é projetada para interpretar o raciocínio
dedutivo, isto é, o modo como as pessoas inferem conclusões
baseadas em fatos ou informações. É capaz de expressar de


uma maneira sistemática quantidades imprecisas, vagas e até
mal definidas [1].
A Lógica Nebulosa torna possível traduzir e tratar essas
incertezas e imprecisões, de modo que os computadores, que
só conhecem a precisão absoluta, possam processar as
informações, “raciocinando” como as pessoas, de modo a
apoiá-las em seu processo de tomada de decisão.
Este trabalho propõe um método generalista, baseado em
operações entre matrizes numéricas, para a implementação de
sistemas de regras nebulosas, através de transformações
numérico-lógicas nos elementos dessas matrizes.
A disponibilidade de um método generalista permite que
sua aplicação em qualquer plataforma computacional
(hardware e software), para análise em uma ampla gama de
cenários com presença de subjetividade no processo de
tomada de decisão. Com a construção de um sistema de
inferência baseado regras nebulosas e associação de regras,
pode-se comparar a tomada de decisão baseada no resultado
do método com a opinião e tomada de decisão do especialista.
II.

CONCEITOS BÁSICOS

A Lógica Nebulosa é classificada como Lógica NãoClássica ou Lógica Polivalente, rejeitando a lei do terceiro
excluído, que é um dos princípios básicos da Lógica Clássica.
O raciocínio humano consiste em inferência lógica ou
implicações lógicas. Na Lógica Nebulosa, a inferência
consiste em uma entrada ou condição, tendo uma saída ou
conseqüência. E, todas as entradas ou condições, são regras de
raciocínio com graus de verdade no intervalo [0,1].
O processo de Implicação Lógica realiza as inferências
para gerar as saídas dos conjuntos nebulosos. É o Conceito de
Causa e Efeito ou Condição e Conseqüência;
As regras são de natureza condicional e possuem o
seguinte formato:
SE (x É A) E/OU(y É B) ENTÃO (z É C)
Onde x, y e z são as variáveis lingüísticas e A, B e C são os
valores lingüísticos. Um Sistema de Inferência baseado em
Regras Nebulosas (FIS – Fuzzy Inference Systems) utiliza a
teoria de Conjuntos Nebulosos e modelos lingüísticos para
mapear as entradas e transformá-las em saída, por técnicas
heurísticas [1, 2] A Fig. 1 ilustra esse processo:



O mecanismo de inferência nebulosa publicado, em 1975,
por Ebrahim Mamdani consiste no processamento de quatro
etapas [3]:
1.fuzzificação das entradas,
2.avaliação das regras,

3.agregação dos conseqüentes,

4.defuzzificação

A. FUZZIFICAÇÃO DAS ENTRADAS
Cada conjunto nebuloso é definido por valores modais
[A,B,C,D] conforme a Fig.2. Considerando essa definição, para
um valor medido xe de uma entrada crisp, o valor de
pertinência associado ao seu conjunto nebuloso pode ser
calculado como segue:
Se (xe < A) OU (xe >= D), µ=0;
Se (xe > A) E (xe < B), µ=((xe-A)/(B-A));
Se (xe >= B) E (xe <= C), µ=1;
Se (xe > C) & (xe < D), µ=((D-xe)/(D-C));

Se mais de uma regra nebulosa realiza implicação no
conjunto C, o valor de µC deve ser assumido como o máximo
entre os possíveis valores que seriam associados a partir de
cada uma das regras.
C. DEFUZZIFICAÇÃO
Esta etapa consiste na transformação do raciocínio
nebuloso, até então trabalhado com as variáveis e valores
lingüísticos, para valores numéricos simples ou crisp. Para
tanto, torna-se necessária a unificação ou sobreposição dos
conseqüentes implicados na etapa anterior, requerendo-se o uso
de uma técnica de defuzzificação. Neste trabalho, para
valorizar a robustez e precisão do resultado, foi adotado o
método do Centro de Gravidade ou Centróide (COG), que
determina o valor exato do potencial ofensivo como o centro
de gravidade da figura plana formada pela união de todas as
distribuições de regras sobre a variável nebulosa de saída.
III.

Considerando esse mecanismo, este trabalho propõe um
método generalista, baseado em operações entre matrizes
numéricas, para a implementação de sistemas de regras
nebulosas, através de transformações numérico-lógicas nos
elementos dessas matrizes.
Para análise, em uma ampla gama de cenários com
presença de subjetividade no processo de tomada de decisão.
É nesse contexto que a proposta deste trabalho se insere.
De forma geral, o mecanismo em questão consiste dos
seguintes passos para realizar o procedimento proposto
originalmente por Mandani:
1.

Definir as matrizes que farão parte do mecanismo, a
saber:
a) Os valores e escopo de aplicação dos conjuntos
nebulosos que compõem as variáveis nebulosas
de entrada do sistema baseado em regras
nebulosas, para o cenário específico sob análise,
em uma Matriz E;
b) As definições de valores modais e formato da
função de pertinência referente aos conjuntos
nebulosos das variáveis nebulosas (entrada e
saída), codificados numericamente em uma
Matriz C;
c) A definição de antecedentes e consequentes das
regras nebulosas que compõem a base de
conhecimento do sistema em uma Matriz R;

2.

Realizar transformações numéricas na matriz C baseadas
na informação lógica codificada nas matrizes E e C para
viabilizar e armazenar o cálculo das pertinências (µ) dos
valores definidos para as entradas no cenário específico
sob análise em relação aos conjuntos nebulosos das
variáveis nebulosas de entrada definidas em C;

3.

Realizar a implicação das regras de inferência nebulosas
através de transformações numéricas na matriz C
baseadas na informação lógica da relação entre
antecedentes e consequentes codificada nas matrizes R e C


AVALIAÇÃO DE REGRAS E AGREGAÇÃO DOS
CONSEQUENTES
Com a finalidade de proporcionar processamento rápido do
potencial ofensivo, neste trabalho foi empregado o seguinte
formato para a construção das regras nebulosas:

B.

SE (x É A) E/OU(y É B) ENTÃO (z É C)
na qual x, y e z são variáveis nebulosas e A, B e C são seus
qualificativos, ou seja, seus conjuntos nebulosos associados. A
implicação nebulosa consiste em associar um valor de
pertinência µC ao conjunto de saída C, a partir das pertinências
µA e µB dos conjuntos de entrada A e B previamente
determinadas na etapa de Fuzzificação, de forma que:

MÉTODO MATRICIAL


para viabilizar a determinação dos cortes-alfa (αCUT)
referentes aos conjuntos nebulosos das variáveis
nebulosas de saída definidas em C;
4.

5.

Realizar a agregação dos conseqüentes das regras
nebulosas definidos pelos conjuntos nebulosos de saída,
definindo a envoltória resultante das variáveis nebulosas
de saída devidamente cortadas na altura definida em seus
cortes-alfa (αCUT);
Calcular o valor final representativo das variáveis de saída
através da defuzzificação das envoltórias resultantes
obtidas em (4) através de um método previamente
especificado, como por exemplo, o centróide (ou centro de
massa)

A Fig. 3 ilustra, de maneira geral o relacionamento entre as
matrizes e as fases do mecanismo proposto:


IV.

DESCRIÇÃO DAS MATRIZES

Os itens que se seguem descrevem em maior detalhamento
cada etapa representada na Fig. 3.
A. DEFINIÇÃO DA MATRIZ E
Para a definição da matriz E, sejam dados:

As variáveis nebulosas de entrada envolvidas com o
cenário sob análise, de tal forma que VEi representa a i-ésima
variável de entrada, totalizando NVE variáveis de entrada,

O número total de conjuntos que compõem uma dada
variável nebulosa de entrada VEi, definido por NCVEi;
A matriz E a que se referem os dados de entrada terá então
dimensão NVE linhas por duas colunas. Nessa matriz:

Cada posição [i, 1] corresponde ao valor da entrada
crispque se refere à VEi;

Cada posição [i, 2] corresponde a NCVEi (número
total de conjuntos nebulosos referentes a VEi).
A Fig.4 apresenta um exemplo da estrutura da matriz E.
Nessa figura, tem-se uma matriz de entrada formatada para um
problema que está fundamentado nas relações entre quatro
variáveis nebulosas de entrada, pois o número de linhas da
matriz E é quatro. A primeira variável nebulosa apresenta cinco
conjuntos nebulosos, assim como a segunda e a quarta; já a
terceira variável nebulosa apresenta três conjuntos. O valor de
entrada que será fuzzificado junto a primeira variável nebulosa
é 90.1; o que será fuzzificado junto a segunda variável é de
10.1; e assim por diante.



B. DEFINIÇÃO DA MATRIZ C
Para a definição da matriz C, sejam dados:

As variáveis nebulosas de entrada envolvidas com o
cenário sob análise, de tal forma que VEi representa a i-ésima
variável de entrada, totalizando NVE variáveis de entrada,

O número total de conjuntos que compõem uma dada
variável nebulosa de entrada VEi, definido por NCVEi

As variáveis nebulosas de saída envolvidas com o
cenário sob análise, de tal forma que VSi representa a i-ésima
variável de saída, totalizando NVS variáveis de saída,

O número total de conjuntos que compõem uma dada
variável nebulosa de saída VSi, definido por NCVSi
A matriz C a qual se referem os dados de conjuntos nebulosos
do problema (tanto das variáveis de entrada quanto das
variáveis de saída) terá então, dimensão (NVE + NVS) linhas
por cinco colunas.
Nessa matriz, as NVE primeiras linhas correspondem aos
dados que especificam os conjuntos das variáveis nebulosas de
entrada, enquanto as NVS últimas linhas especificam os
conjuntos das variáveis nebulosas de saída. Assim, os NCVEi
conjuntos nebulosos da variável de entrada VEi serão
empilhados no topo da matriz C na ordem em que estão
indexados na matriz E. Posteriormente, os NCVSi conjuntos
nebulosos da variável de saída VSi são acrescentados ao final
desse empilhamento, completando a formação da matriz C.
Assim, cada linha da matriz C, quando tomada
individualmente, representa um conjunto nebuloso específico
(de entrada ou saída).
Em cada uma das linhas:

A primeira coluna representa o valor modal A da
função de pertinência do conjunto nebuloso, conforme
especificação dada na Fig 2;

A segunda coluna representa o valor modal B da
função de pertinência do conjunto nebuloso, conforme
especificação dada na Fig 2;

A terceira coluna representa o valor modal C da
função de pertinência do conjunto nebuloso, conforme
especificação dada na Fig 2;

A quarta coluna representa o valor modal D da função
de pertinência do conjunto nebuloso, conforme especificação
dada na Fig 2;
Já a quinta coluna de cada uma das linhas da matriz C
representa o valor da pertinência (µ) obtida ao final do
processo de fuzzificação, quando a linha em questão se refere a
um conjunto nebuloso de uma variável de entrada. Por outro
lado, quando se tratar de uma linha que se refere a um conjunto
nebuloso de uma variável de saída, a quinta coluna apresentará


o valor do corte-alfa (αCUT) dos conjuntos de saída que é
obtido ao final do processo de implicação das regras nebulosas.
A Fig. 5 apresenta um exemplo da estrutura da matriz C:


A Fig. 6 apresenta um exemplo da estrutura da matriz R.
Nessa figura, tem-se uma base de conhecimento representada
por duas regras nebulosas, pois esse é o número de linhas da
matriz. Em cada uma dessas regras, as duas primeiras colunas
apresentam os indexadores dos antecedentes, enquanto a última
coluna apresenta os indexadores do único consequente.




A tradução dos valores apresentados pela matriz da Fig. 6
se dá como se segue.
αcut



A Matriz C é a utilizada tanto na entrada, quanto no
processamento e na saída dos dados.
C. DEFINIÇÃO DA MATRIZ R
Para a definição da matriz R, sejam dados:
O número máximo de antecedentes NA que uma regra
nebulosa da base de conhecimento pode apresentar;
O número máximo de consequentes NC que uma
regra nebulosa da base de conhecimento pode
apresentar;
O número total de regras nebulosas NR presentes na
base de conhecimento;
A matriz R a qual se referem as regras de inferência
nebulosa presentes na base de conhecimento do mecanismo
proposto neste trabalho terá NR linhas por (NA + NC) colunas.
Assim, cada linha da matriz R, quando tomada
individualmente, representa uma regra de inferência específica
com o formato geral:
SE (A1E A2 E A3 E .... ANA) ENTÃO (C1, C2 .... CNC).
Onde Ai representa o i-ésimo conjunto nebuloso de entrada,
presente na regra nebulosa, e Ci representa o i-ésimo conjunto
nebuloso de saída, detentor do resultado da inferência da regra
nebulosa.
A matriz R será preenchida com os indexadores dos
conjuntos nebulosos envolvidos com as regras de inferência,
quando considerados a sua posição na matriz C, ou seja, a linha
da matriz C que armazena os parâmetros que especificam os
citados conjuntos.
Consequentemente, em relação a cada regra nebulosa, em
sua correspondente linha da matriz R, as NA primeiras colunas
armazenam as linhas da matriz C que correspondem aos
conjuntos nebulosos dos antecedentes da regra em questão; por
outro lado, as NC últimas colunas armazenam as linhas da
matriz C que correspondem aos conjuntos nebulosos dos
consequentes dessa mesma regra.

Regra 1:
SE
(O conjunto nebuloso de entrada representado na linha 3
da matriz C)
E
(O conjunto nebuloso de entrada representado na linha 10
da matriz C)
ENTÃO
(O conjunto nebuloso de saída representado na linha 30
da matriz C)
Regra 2:
SE
(O conjunto nebuloso de entrada representado na linha 5
da matriz C)
/E
(O conjunto nebuloso de entrada representado na linha 14
da matriz C)
ENTÃO
(O conjunto nebuloso de saída representado na linha 34
da matriz C)
V.

CENÁRIO

Com base na análise das informações obtidas durante a
pesquisa exploratória, definiram-se e caracterizaram-se os
principais condicionantes de futuro, que influenciam ou
definem os cenários alternativos do setor de telefonia fixa no
Brasil [4, 5, 6].
Desta forma, foram definidas seis variáveis em função de
sua influência e de seu impacto sobre o futuro do setor,
caracterizadas na forma de incertezas críticas, justificando o
uso da Lógica Nebulosa para auxiliar o gestor ou investidos na
tomada de decisão nesse segmento de mercado.
Para simulação destes cenários foi utilizada a Lógica
Nebulosa com seis variáveis definidas conforme estudo prévio
das informações levantadas nas bases citadas. Os resultados
obtidos são demonstrados através de três cenários
caracterizados como Favorável, Desfavorável e Estável. Para
o cenário Favorável, o serviço de telefonia fixa é atrativo para
novos investimentos, devido ao contexto político de baixo
risco e possibilidade de expansão do serviço. Para o cenário
Desfavorável, a cena política apresenta aumento nos riscos,



aumento da competitividade e baixa atratividade no mercado.
Para o cenário Estável, a telefonia fixa se mantém nos
patamares atuais, pelo fato de não ocorrerem grandes
mudanças nos contextos político e de mercado.
As seis variáveis definidas em função de sua influência e
de seu impacto sobre o futuro do setor, caracterizadas na
forma de incertezas críticas e nomeadas foram:
1. RecTelMov: Reclamações sobre a Telefonia Móvel.
Essa variável nebulosa será expressa em porcentagem (%)
com intervalo entre 0-100 e se relacionará a 5 conjuntos
nebulosos;
2. GastTelFix: Gastos com telefonia fixa (assinatura +
despesas). Essa variável nebulosa será expressa em R$ com
intervalo entre 0-100 e se relacionará a 5 conjuntos nebulosos;
3. ConcMerc: Concentração do mercado. Essa variável
nebulosa será expressa em Unidade com intervalo entre 0-5 e
se relacionará a 3 conjuntos nebulosos;
4. DensPop: Densidade Populacional. Essa variável
nebulosa será expressa em hab/km2 com intervalo entre 0-500
e se relacionará a 5 conjuntos nebulosos;
5. RiscoPol: Risco Político do Brasil. Essa variável
nebulosa será expressa em porcentagem (%) com intervalo
entre 0-100 e se relacionará a 6 conjuntos nebulosos;
6. Cobertura: Cobertura geográfica para instalações de
telefonia fixa. Essa variável nebulosa de saída será expressa
em porcentagem (%) com intervalo entre 0-100 e se
relacionará a 5 conjuntos nebulosos;
A variável nebulosa de saída MercTelFixa, representará a
Atratividade do Mercado de Telefonia Fixa. Essa variável
nebulosa de saída será expressa de acordo com uma pontuação
com intervalo entre 0-10 e se relacionará a 5 conjuntos
nebulosos.
As variáveis nebulosas de entrada acima, necessárias para
essa inferência, estão descritas na Tabela I, também expressam
níveis qualitativos das variáveis exatas (ou crisp) coletadas
após a pesquisa exploratória do cenário de Telefonia Fixa no
Brasil, através de conjuntos nebulosos. Esses níveis
qualitativos de entrada são determinados na etapa de
Fuzzificação do sistema nebuloso [1, 2, 3]. Assim, a cada
conjunto nebuloso da Tabela I é associado um grau de
pertinência .

RESULTADOS

A eficácia do sistema foi testada em três diferentes
cenários, descritos a seguir, onde, para cada cenário, foram
realizadas simulações com a inserção de dados para cada
variável no sistema desenvolvido utilizando a lógica nebulosa,
gerando como resultado o coeficiente associado à variável de
saída “Atratividade do Mercado de Telefonia Fixa” para cada
cenário projetado:
A. CENÁRIO FAVORÁVEL
É o cenário mais atrativo para os investidores pelo fato
dos condicionantes apresentarem uma situação confortável e
promissora. Neste cenário, o número de reclamações de
telefonia móvel cresce a índices que favorecem o uso do
serviço de telefonia fixa e novas adesões, as tarifas aplicadas
na telefonia fixa serão reduzidas apresentando baixíssimo
custo no uso do serviço, o mercado apresenta pouca
concorrência pelo fato de existirem poucas operadoras, sendo
um atrativo a novos investidores, o crescimento populacional
apresentará baixos índices nas regiões com pouca
infraestrutura, centralizando-se nas grandes regiões onde já
existe infraestrutura adequada e um volume de adesões
significativas pelo fato da renda nos grandes centros ser maior.
O país reage à crise européia e apresenta altos índices de
produtividade (PIB), de equilíbrio financeiro, e baixo risco
político, incentivando o mercado investidor. Com isso,
crescem os investimentos em infraestrutura, havendo a
expansão do serviço de telefonia fixa em todas as regiões do
país.
E, para esse cenário supuseram-se alguns valores de
entradas (crisp) como exemplo. Esses valores encontram-se
descritos na Tabela II.

A base de regras completa está no Apêndice.
Após a fuzzificação dessas entradas, inferência das regras
e agregação dos conseqüentes utilizando as matrizes C e R, o
cálculo do centróide na Defuzzificação resulta em valor de
saída igual a 6,43. O coeficiente de saída mostra para o gestor
que a Atratividade do Mercado de Telefonia Fixa é Positiva ou
Muito Positiva para os valores de entrada apresentados na
Tabela 2.
B. CENÁRIO ESTÁVEL
Para este cenário, os condicionantes se mantêm no patamar
atual sem grandes mudanças, mantendo-se o índice de
reclamações da telefonia móvel, as tarifas aplicadas na
telefonia fixa, o numero de operadoras de telefonia fixa e a
concorrência atual, sendo incentivado o crescimento das
operadoras menores. O crescimento da população ocorrerá de
forma moderada e o poder aquisitivo se mantém nas regiões
mais favorecidas, mantendo o número de acessos e não
exigindo altos investimentos das operadoras. O risco político
continua numa situação estável, não apresentando altos índices
junto ao mercado e a cobertura das operadoras continuará nos
grandes centros, não ocorrendo grande expansão nas regiões
com menos infraestrutura, mantendo os acessos ativos e o
oferecimento de novos serviços
E, para esse cenário supuseram-se alguns valores de
entradas (crisp) como exemplo. Esses valores encontram-se
descritos na Tabela III.

C. CENÁRIO DESFAVORÁVEL
Para o cenário caracterizado como “Desfavorável”,
consideroraram-se os seguintes condicionantes que poderão
desfavorecer o mercado de telefonia fixa: o mercado de
telefonia móvel poderá ser mais atrativo do que de telefonia
fixa se houver uma redução significativa nas reclamações de
telefonia móvel e se as tarifas de telefonia fixa aumentarem. A
concorrência de mercado também poderá ser um agravante se
aparecerem novas operadoras no mercado, aumentando a
concorrência. Com relação ao crescimento da população, se
ocorrer um crescimento mais significativo da parcela com
menor renda nas regiões menos estruturadas serão exigidos
grandes investimentos das operadoras, inclusive não sendo
garantida a adesão pelo fato da baixa renda, o que não ocorre,
por exemplo, nas grandes regiões que já possuem volume alto
de acesso e infraestrutura. Quanto ao risco político, se houver
um agravamento no cenário atual devido a crise na Europa ou
outros fatores, poderá ocasionar crise no mercado interno
(uma recessão), diminuindo os investimentos e as aquisições,
e também cancelamento de acessos. E se houver pouca ou
nenhuma infraestrutura de telefonia fixa nos locais definidos
pela Anatel, serão exigidos grandes investimentos das
operadoras, sendo um outro fator que desmotivará os
investidores
E, para esse cenário supuseram-se alguns valores de
entradas (crisp) como exemplo. Esses valores encontram-se
descritos na tabela IV.

Após a fuzzificação dessas entradas, inferência das regras
e agregação dos conseqüentes utilizando as matrizes C e R, o
cálculo do centróide na Defuzzificação resulta em valor de
saída igual a 4,78. O coeficiente de saída mostra para o gestor
que a Atratividade do Mercado de Telefonia Fixa é de Média
Atratividade para os valores de entrada apresentados na
Tabela 3.

MATRIZ E
Observação
Proporção Baixo/Normal de
reclamações de telefonia móvel
Gasto com telefonia fixa
acima/Muito Acima
Baixa/Média concentração do
mercado
Densidade populacional
Alta/MuitoAlta
Medio Alto/Alto risco político
Cobertura geográfica
Baixo/Inexistente

Após a fuzzificação dessas entradas, inferência das regras
e agregação dos conseqüentes utilizando as matrizes C e R, o
cálculo do centróide na Defuzzificação resulta em valor de
saída igual a 2,59. O coeficiente de saída mostra para o gestor
que a Atratividade do Mercado de Telefonia Fixa é Muito
Negativa para os valores de entrada apresentados na Tabela 4
V.

CONCLUSÕES

Conforme citado anteriormente, para validação do método
proposto, foram desenvolvidos três cenários, para o horizonte
2010-2020, para o mercado de telefonia fixa no contexto
brasileiro, conforme demonstra a matriz de combinação de
incertezas apresentada naTabela V.


Na matriz, foram traçados três caminhos utilizando as seis
variáveis, onde as setas indicam as possíveis incertezas que
poderão ocorrer dentro de cada cenário futuro.
O estudo demonstrou que inúmeros são os fatores que
podem influenciar no futuro dos serviços de telefonia fixa, que
prospecções de cenários futuros são muito válidas no sentido
de demonstrar como as tendências e incertezas podem ser
analisadas possibilitando visões de futuro de um determinado
serviço, e que o método de lógica nebulosa aplicado no
conjunto dos fatores mostrou-se operacional, possibilitando a
construção dos cenários prospectivos, calculo dos coeficientes
e a confirmação dos cenários simulados.

