Monitoramento de Apneia do Sono Através da Expansão Torácica com Sensores Capacitivo e Indutivo

I. INTRODUÇÃO

A síndrome de apneia do sono é uma doença crônica,
obstrutiva e progressiva que gera características de
morbidade cardiovascular induzindo a uma elevada taxa de
fatalidade humana [1-2]. É uma síndrome que pode gerar
morte prematuro de um indivíduo, pois aumenta o risco de
infarto agudo do miocárdio com acidente vascular cerebral e
morte súbita repentina [3-4].
Atualmente a busca pela praticidade e comodidade ao nível
de qualidade de vida das pessoas que apresentam algum tipo
de problema de saúde, induz ao desenvolvimento de
equipamentos que tem por objetivo facilitar o dia a dia e as
práticas das pessoas. Entre esses equipamentos, existem os
que são aplicados em várias áreas, dentre elas a aplicações de
saúde. Em equipamentos dessa área de aplicação, são diversos
tipos de sensores com o intuito de medir grandezas físicas
como pressão arterial, batimentos cardíacos, glicemia, etc.
Muitas vezes os sensores para medir essas grandezas físicas
diretamente são de custo elevador, difícil construção,
dimensões que dificultam a sua aplicação e/ou armazenamento
e/ou só podem ser manipulados por pessoas especializadas.
Dentre esses equipamentos voltados para a área da saúde,
estão os que são utilizados para analisar o sono, que
consiste ao nosso caso específico de pesquisa. Em função
da elevada correria dos indivíduos frente ao cotidiano no

mundo moderno, o estresse é um sintoma perceptível de
cansaço e desgaste físico do ser humano. Os problemas que
enfrentamos diariamente da vida agitada entre outras
dificuldades encontradas na vida moderna, torna-se cada
vez mais comum os casos de distúrbios no sono que acabam
prejudicando a qualidade de vida dos indivíduos. Dentre
esses distúrbios no sono podemos encontrar a conhecida
síndrome de apneia do sono, a qual foi definida
inicialmente [5].
Existem diversos métodos que podem ser utilizados para a
detecção da apneia e outros distúrbios do sono [5-6]. Entre
eles, podem-se exemplificar:
− Medidas da oscilação de fluxo aéreo detectadas por
pneumotacografia;
− Monitorização da pressão nasal;
− Pletismografia de indutância respiratória (PIR);
− Sensores piezoelétricos, de deslocamento e de
impedância torácica; e
− Sensores térmicos e mensuração do CO2 expirado.
O primeiro método listado utiliza um pneumotacógrafo o
qual oferece excelente precisão na medição do fluxo
respiratório, podendo detectar hipopnéias e apnéias, sendo
recomendado como método de pesquisa, mas de difícil
utilização rotineira em laboratórios de sono [10].
O método da monitorização da pressão nasal utiliza cânulas
posicionadas nos entróitos nasais, pode-se extrapolar com
certa precisão os fluxos aéreos inspiratórios e expiratórios e,
com isso, reconhecer tanto hipopnéias como as limitações de
fluxo aéreo [11].
A Pletismografia de Indutância Respiratória (PIR) tem por
base detectar a mudança dos volumes torácicos e abdominais
durante o ciclo respiratório. Para essas medidas são utilizados
sensores que ficam alocados em cintos torácicos e/ou
abdominal medindo a variação da circunferência torácica,
sendo este um método não-invasivo. Bem calibrados, a soma
do sinal torácico com o sinal abdominal proporciona boas
medidas de volume corrente. O método possui uma moderada
acuracidade, quando comparado a pletismografia de corpo
inteiro ou a espirometria [12-13].
Os dois últimos métodos listados são tecnicamente
limitados para detecção de hipopnéia e apnéia do sono,
fornecem apenas uma análise qualitativa, sendo usados como
métodos secundários de diagnostico. Outros métodos têm sido
estudados, mas ainda com menor repercussão como aqueles
que utilizam sensores resistivos, strain gauges, acelerômetros,
sensores térmicos, entre outros [14-15].
Baseado nisso, percebe-se que o desenvolvimento de novos
métodos de auxílio ao diagnóstico e monitoração de apneia do
sono, precisam ser continuamente aprimorados, bem como o

desenvolvimento e aplicação de sensores que sejam precisos,
sensíveis e apresentem outras características como
repetibilidade, exatidão, linearidade, entre outros.
Sendo assim, este trabalho tem como objetivo apresentar o
desenvolvimento, caracterização e análise comparativa de dois
tipos de sensores para medida indireta de deslocamento
torácico, abortando sua utilização no método pletismografia de
indutância respiratória, medindo a variação da expansão
torácica baseado na fixação dos sensores em uma cinta
torácica conforme sugerido pela Fig. 1, auxiliando assim, na
detecção e monitoramento da síndrome de apneia do sono.


comprimento das mesmas “x”, e “d” a distância
entre as placas.
Para um melhor desempenho mecânico, utilizou-se papel
manteiga entre as placas, o qual permitia um melhor
deslizamento, resultando em uma associação de dielétricos de
ar e papel entre as placas. Desta forma, a distância total entre
as placas é composta pela espessura do papel" ", e pela
pequena distância " "	entre o papel e as placas, preenchida
com ar



II. DESENVOLVIMENTO SENSORES
O desenvolvimento de um equipamento para medir a
variação da expansão torácica foi baseado na medição do
deslocamento mecânico da parte sensor com retorno ao estado
inicial por mola. Os sensores propostos aqui, buscam traduzir
um deslocamento mecânico em uma grandeza elétrica. Para
tal, foram desenvolvidos, analisados e comparado sensores
com princípios de operação capacitivo [16] e indutivo [17], os
quais são descritos a seguir.


A Fig. 3 apresenta a associação capacitiva, onde C’ é
obtido da associação de múltiplos dielétricos entre duas
placas. Essa associação de capacitores resultará em uma
capacitância devido ao papel e outra devido ao ar, como
demonstrado nas equações (2) a (6):

A. Método do Sensor Capacitivo
O primeiro sensor desenvolvido baseou-se no princípio de
um capacitor de placas paralelas, o qual foi proposto com
várias placas para fazer uma associação capacitiva e aumentar
a sensibilidade do sensor.
De um lado, foram utilizadas quatro placas de circuito
impresso de fibra de vidro (fixas de um lado da cinta), sendo
que as duas placas internas possuem dupla face metálica, as
duas placas externas possuem uma face metálica, como
apresentado na Fig. 2. Do outro lado, três placas de dupla face
metálica são fixadas no outro lado da cinta, as quais podem
movimentar-se. O deslocamento relativo das placas móveis
em função da respiração “x” resulta na variação da
capacitância “C” que de forma simplifica pode ser descrita
pela equação (1):
em que C é a capacitância do sensor; K é a constante dielétrica
relativa do material entre placas metálicas;
é
a
permissividade no vácuo, com valor de 8,85. 10
F/m. “A”
representa a área comum entre as placas que pode ser
presentada pela multiplicação da largura “l” das placas pelo


Como	a	área	comum	das	placas	pode	ser	definida	
como	

A capacitância completa do sensor é dada pela associação
paralela dos capacitores C1 a C6, indicados na Fig. 3, e
determinados por
Um oscilador de relaxação apresentado na Fig. 4 foi
utilizado como circuito de condicionamento de sinal. O
objetivo deste circuito é ter o período do sinal de saída
proporcional ao valor da capacitância, o qual pode ser
calculado pela equação (8).
2R
em que
é o sensor capacitivo.



Na bobina central, chamado de primário, é aplicado um
sinal senoidal, o qual induz uma tensão nas bobinas laterais,
chamados de secundários. A tensão induzida é proporcional a
indutância mutua e varia com a posição do núcleo. O sinal
aplicado no primário foi um senoidal de 2,5 kHz, a qual foi
proveniente de um gerador de função.
Para o circuito de condicionamento de sinal, foram
estudados diversos circuitos, mas eles apresentavam
componentes de alto custo ou difícil acesso [17]. Por esse
motivo, foi escolhido e adaptado um circuito com
componentes comuns e de baixo custo. Assim, foi usado um
circuito com amplificador operacional em modo diferencial,
tendo como entrada da primeira etapa os secundários do
sensor. A saída dessa etapa é amplificada e, após ser filtrado
por um passa-baixa, é equalizado para gerar um sinal de 0 a
5V para ser aplicado na entrada do conversor AD (analógico
para digital) [18-20]. O circuito descrito é apresentado na Fig.
6.



B. Método do Sensor Indutivo
O sensor indutivo desenvolvido é do tipo LVDT (Linear
Variable Differential Transformer) utilizado por garantir e é
utilizado para a medida de deslocamento linear. Esse sensor é
composto por três bobinas concêntricas montadas lado a lado,
como pode ser observado na Fig. 5, e também possui um
núcleo móvel de material ferromagnético.
O deslocamento do núcleo ferromagnético “x” é
proporcional à diferenças de tensões induzidas nos
secundários, em função de uma constante construtiva k, como
apresentado pela equação (9)
C. Caracterização
Para caracterização desses sensores (capacitivo: Fig. 7-A, e
indutivo: Fig. 7-B), foi montado em uma plataforma de
madeira um motor de passo, com uma correia dentada, um


esticador para correia e um fim de curso (Fig. 7-C). No
controle do motor e na aquisição dos dados foi usada uma
placa de controle com microcontrolador Freescale
MC9S08AW32 com entradas AD, temporizadores, interface
serial e PWM, display LCD de duas linhas de dezesseis
caracteres, e as placas de condicionamento dos sensores (Fig.
7-D).
O ciclo de medida consiste em 9 passos:
a) Localização do fim de curso e o deslocamento até a
posição inicial;
b) Aquisição dos valores de período do oscilador e a
tensão no condicionador LVDT;
c) Apresenta os valores no display;
d) Transmite os valores pela serial;
e) Avança um passo no motor;
f) Repete os passos de 2 a 5 por 101 vezes;
g) Repete os passos de 2 a 4;
h) Retrocede um passo no motor;
i) Repete os passos 7 e 8 por 101 vezes.


superfície, outro mostra o comportamento da média e o último
mostra o desvio padrão dos resultados.
A. Resultados do Sensor Capacitivo
Nas Figs. 8 e 9, são apresentados os dados obtidos nos
testes do sensor capacitivo, onde se observa uma superfície
irregular pela variação entre os ciclos de medidas. Também se
podem notar, em certas regiões dos gráficos, picos maiores,
mesmo depois de tratamento estatístico. Estes problemas são
oriundos da dificuldade mecânica do deslocamento das placas
do sensor, quase sempre ocasionados por folgas mecânicas.
Estas falhas podem ser eliminadas com procedimentos mais
criteriosos de construção de um novo protótipo.
Outra forma de eliminar os problemas apresentados nestes
resultados pelas folgas mecânicas seria operar na região de
operação linear do sensor (entre 0 e 13 mm), uma vez que os
problemas ocorreram apenas na terça parte de extensão do
sensor.

Como o passo do motor corresponde a 0,21 mm, tem-se um
deslocamento inicial de 0 a 21,21 mm com 101 passos que
corresponderá a expansão no ciclo. Após isto a rotação do
motor é invertida e o deslocamento vai 21,21 mm a 0, onde
representará retração no ciclo com mais 101 passos. Ao final
de cada ciclo de medida, ter-se-ão coletados os dados de 202
posições.


Os dados coletados pela placa foram transmitidos para um
microcomputador executando um programa desenvolvido em
Delphi, desenvolvido para esse fim especifico, de recepção,
tratamento e geração de arquivos com os dados formatados.
Esses arquivos foram importados para o programa MatLab®,
onde foram gerados os gráficos do comportamento de cada
sensor.
III.TESTES E ANÁLISE DE DESEMPENHO
Após realização dos
sequenciais de medidas
obtidos foram montados
sensor. Sendo que dois

testes foram extraídos 40 ciclos
dos sensores. Com os resultados
quatro tipos de gráficos para cada
mostram todos os ciclos em uma



Na Fig. 10 são apresentados os gráficos das médias as
medidas de expansão e retração do sensor capacitivo. Além da
pequena perda de linearidade em torno de 14 mm ocasionado
pelas folgas mecânicas do protótipo, verifica-se no restante da


A Fig. 11 apresenta o desvio padrão obtido nos testes do
sensor capacitivo. Nesse gráfico é possível observar regiões
com grandes variações nas curvas do desvio padrão. O motivo
dessas variações é justificado pelas folgas mecânicas do
protótipo.


Na Fig. 14 é apresentado o gráfico com as médias de
expansão e retração do sensor indutivo, onde a histerese entre
as curvas é pequena, apesar do gráfico não ser linear ele é
uniforme.

B. Resultados do Sensor Indutivo
Nas Figs. 12 e 13 mostram os dados obtidos nos testes do
sensor indutivo. Nesses gráficos é possível observar
superfícies uniformes, que se referem a variação entre os
ciclos de medidas. Nesses dados não foi utilizado nenhum
tratamento estatístico.



Já na Fig. 15, pode-se observar o desvio padrão das
amostras obtidas com o sensor indutivo. Nesse gráfico, a
variação das curvas do desvio padrão é pequena.



ainda a elaboração de um projeto
miniaturização dos circuitos propostos.

ergométrico

e


C. Discussão comparativa
Com os resultados apresentados pode-se ver que no sensor
capacitivo a repetibilidade é inferior ao do sensor indutivo,
pois no gráfico de desvio padrão observa-se que os valores
para o sensor indutivo são menores que 1%, com poucas
variações.
Também se observa a histerese mecânica devido ao
acoplamento dos sensores na correia dentada e por ela não ser
totalmente rígida. Esse efeito é agravado por motivo do atrito
entre as partes e por folgas mecânicas.
O sensor capacitivo apresenta uma tendência linear em
todo o seu percurso, já no indutivo, para esse mesmo percurso
se observa uma não-linearidade nas extremidades causada,
parte pelos problemas mecânicos descritos acima, e parte pela
extrapolação do percurso, pois o mesmo foi desenvolvido para
ter 15 mm.
IV. CONCLUSÃO
Com base no processo de montagem das experiências e dos
resultados obtidos, conclui-se que o sensor capacitivo é de
fácil confecção mecânica, possui um circuito de
condicionamento simples e boa linearidade, porém é
necessário um tratamento estatístico nos dados adquiridos,
pois o desvio padrão é muito grande.
No sensor indutivo a confecção mecânica da bobina é mais
complexa, pois envolve certa precisão nas medidas das partes,
o circuito eletrônico é mais complexo, a linearidade não é boa,
mas, no entanto, dentro do objetivo proposto inicialmente de
medir a expansão torácica com precisão, verificamos que o
sensor indutivo apresenta melhor resultado.
No sistema de caracterização dos sensores, procurou-se
minimizar as influencias decorrentes de elementos auxiliares e
a aquisição simultânea dos dados dos sensores, possibilitando
o acompanhamento dos mesmos em tempo real. Esse sistema
pode ser facilmente adaptado para a experiência com outros
tipos de sensores, sendo necessário somente o
desenvolvimento do circuito de condicionamento respectivo.
Esta experiência demonstra que a confecção de um
aparelho, detector de apneia do sono baseado a PIR é viável,
com resultados considerados adequados, mas sendo necessário


