Uma aproximação computacional baseada em níveis sintáticos da linguagem com atribuição de autoria

I. INTRODUÇÃO

A TAREFA de identificação de características de estilo
que sejam discriminantes em um documento de texto ou
de um determinado autor sempre foi uma das áreas de
interesse de pesquisa, quando se fala em atribuição de autoria.
Saber se um documento foi escrito por determinado autor ou
saber de quem é a autoria do texto são questionamentos
interessantes e que despertam o interesse de pesquisadores e
do poder judiciário. Para tanto, amostras de textos de diversos
autores suspeitos devem ser coletadas e armazenadas em uma
base de dados, de onde são extraídas características de estilo
de cada autor. Amostras desta base são confrontadas com a
amostra de texto que está sendo questionada, para ao final,
saber se a amostra questionada e a amostra de um determinado
suspeito foram escritas pelo mesmo autor. Como por exemplo,
pode-se citar os casos dos textos questionados do Federalist
Papers [1][2][3], do Quintus Curtius Snodgrass [4], das
epístolas paulíneas [5], da identificação de crimes digitais [6],
e na identificação de mensagens terroristas através da web
[7]
Sobre o ponto de vista forense, a linguística se coloca como
uma ferramenta de suma importância, no trato das questões
associadas à determinação da autoria. Quer seja na língua
falada ou na escrita, a linguística tem se mostrado um recurso
cada vez mais necessário. No contexto da escrita, o uso
intensivo dos meios digitais pela sociedade, acabou por gerar
igualmente uma grande demanda no poder judiciário. Processo
de toda ordem, onde a presença de textos eletrônicos são peças
importantes do mesmo e como tal, ajudarão a formar a
convicção do juiz. Assim, os mesmos encontram na linguística
forense um recurso decisivo para a determinação da autoria.
Diferentemente da grafoscopia, a linguística forense
permite que a identificação da autoria de qualquer documento
possa ser feita independentemente da base de registro utilizada
(papel ou formato digital). Permite também que a verificação
ou a identificação da autoria de um documento questionado
seja executada através da observação de atributos linguísticos,
tais como os estilísticos, apresentados pelo escritor do
documento. No entanto, por se tratar ainda de um campo que
apresenta divergências quanto à eficácia metodológica dos
métodos qualitativos e dos quantitativos, carece de
aprofundamento científico [8] [9].
Independentemente das divergências, novas abordagens
computacionais para a verificação e identificação da autoria de
textos vêm sendo propostas pela comunidade científica de
língua portuguesa, tais como: métodos de classificação
baseados em compressão de dados [10] e os que utilizam os
métodos quantitativos da linguística [11] [12].
Quanto as características textuais utilizadas nas
abordagens, algumas classes gramaticais têm obtido resultados
promissores, tais como: léxicas [13][14]; sintáticas
[3][8][15][16][17][18][19]; semânticas, [15][17]; e, de
conteúdo específico [7][20][21]. No entanto, as características
que demonstram os melhores resultados, são as características
com informações sintáticas. Todas as abordagens visam
agregar subsídios ao processo de análise e identificação da
autoria de documentos. A aplicação forense nesses casos passa
a ser um processo natural, decorrente do uso dos métodos em
ferramentas para esse fim. Entretanto, ainda existem lacunas
em aberto e possibilidades de aplicação de abordagens que
ainda não foram devidamente testadas e estudadas. Neste caso,
por si só a atribuição de autoria em documentos digitais é um
fator motivacional.
Sendo assim, a contribuição deste artigo é apresentar uma
abordagem que faz uso de características sintáticas baseada
em níveis estruturais da gramática da língua portuguesa que
possam ser utilizados em casos que envolvam a atribuição de
autoria. Utilizamos os níveis estruturais de termos essenciais
(sujeito e predicado), termos integrantes (verbo, objeto direto,
objeto indireto e agentes de voz ativa e passiva), e termos
acessórios (adjunto adnominal e adjunto adverbial) em
sequencias longas, tais como, frases (independente de verbo) e
orações (dependente de verbo) [9]. Neste caso, o principal
objetivo é extrair informações que os autores tendem a usar


inconscientemente, e que possuam padrões sintáticos
semelhantes.
Em correlato, objetivamos auxiliar peritos, linguistas e o
poder juciário em casos que envolvam: direito autoral,
mensagens de ameaças, racismo, injúria e difamação, bem
como, a categorização de textos. Adicionalmente, listamos
alguns dos fatores motivacionais deste artigo, que consistem
em: evidenciar um grupo de características sintáticas que
sejam discriminantes para atribuição de autoria, bem como
identificar a melhor estratégia de fusão de classificadores a ser
aplicado em casos que envolvam um documento cuja autoria
seja questionada.
Para aplicação da abordagem foram utilizadas 400
características pertencentes à 8 classes sintáticas, sendo
utilizadas as 50 representações mais frequentes de cada classe.
Por conseguinte, foram reproduzidos alguns experimentos
utilizando as abordagens propostas por [22][23][24], sob a
mesma base de dados, para fins comparativos. Ao final,
percebeu-se que a abordagem proposta se sobressaiu nos
experimentos realizados, demonstrando que as características
utilizadas podem ser discriminantes em casos que envolvam a
verificação ou a identificação de autoria em documentos
questionados de língua portuguesa.
Este artigo está estruturado em seções, onde: a seção 2
apresenta uma revisão da literatura e a importância do estilo e
da estilística na atribuição de autoria. A seção 3 descreve os
métodos utilizados para o desenvolvimento dos experimentos,
tais como: base de dados, o processo de extração de
características, a geração dos modelos e o processo de
decisório. Os protocolos de experimentos são apresentados na
seção 4. A seção 5 apresenta os resultados obtidos e, por fim,
na seção 6, que consta das considerações finais.
II. ESTADO DA ARTE
Diversos pesquisadores já desenvolveram abordagens para
atribuição de autoria de textos ao longo dos anos. Dentre esses
trabalhos, diversas foram as línguas em que os textos foram
analisados, entre elas: albanesa, alemã, árabe, chinesa,
espanhola, francesa, grega, indiana, italiana, inglesa, japonesa,
holandesa, russa, persa e portuguesa. Percebe-se também, que
em certas línguas os trabalhos ainda são ínfimos em relação a
outras línguas, tal como, a língua portuguesa em relação a
língua inglesa.
Uma série de contribuições que envolvam a atribuição de
autoria já foram desenvolvidas, principalmente as baseadas na
ocorrência de frequência de palavras. No entanto, algumas
palavras provaram ser mais discriminatórias em relação a
outras, a estas palavras dá-se o nome de palavras-função [2].
Isso gerou a possibilidade do desenvolvimento de novas
abordagens, focadas principalmente na análise sintática do
texto, ou seja, nas regras de escritas geradas pelo autor. Tais
regras são dadas pela análise da árvore sintática de cada frase,
que é gerada através da análise parcial ou aprofundada de um
texto (também conhecido como POS tagger ou Part-ofspeech). Neste tipo de análise são observadas as rotulagens
categóricas de cada palavra, ou seja, da função estrutural que
cada palavra exerce na frase. Pode-se citar o exemplo da

categorização em uma frase, identificando o sujeito, o
predicado e seu complemento em um nível mais raso. Porém,
pode-se aprofundar o nível e identificar as classes gramaticais
de uma língua, tal como: verbos, advérbios, pronomes e suas
subclassificações.
Um dos primeiros relatos científicos que evidenciou fazer
uso de análise sintática foi desenvolvido por [27], onde um
corpus sintaticamente anotado foi utilizado para investigar o
potencial discriminatório das regras sintáticas em atribuição
de autoria. Já em [15] o objetivo foi de categorizar um texto
de acordo com seu estilo, principalmente para: verificar se um
texto foi retirado de uma revista ou de um jornal; se é um
texto editorial ou uma notícia; e até mesmo para identificar se
foi escrito por um nativo da língua inglesa ou não, além é
claro, de fazer uso em atribuição de autoria. Utilizaram como
características discriminantes a frequência de um conjunto de
palavras-função e a análise da estrutura sintática dos textos
através de POS tagger. Utilizaram técnicas de aprendizagem
de máquina para classificar os documentos.
Apresentando uma abordagem para a categorização de
textos através de termos sintáticos para identificação de
autoria e de gênero em língua grega, [14] utilizou uma
ferramenta de processamento de linguagem natural – PLN para rotular as palavras e gerar marcadores de estilo. Fizeram
uso de 3 níveis para realização de seus experimentos: nível de
token (análise de frase individual); análise sintática (análise do
conjunto de frases); e análise de níveis dada pela ferramenta
de PLN.
O uso de métodos de mineração de textos para atribuição
de autoria foi utilizado inicialmente por [16], através do uso
do SVM. Segundo os pesquisadores a atribuição de autoria
deve ser considerada como um problema de categorização, e
em contraste com outras tarefas de classificação, ainda não são
claras quais as características de um texto devem ser utilizadas
para identificar um autor.
Em [17], uma análise linguística profunda para fins de
atribuição de autoria e análise do estilo literário foi proposta.
Para testar a abordagem fez uso dos textos literários. Usou
diferentes características testadas em separado, que são:
frequência de palavras-função, frequência de POS trigrams,
características sintáticas através de rotulagem das palavras e
dependências semânticas das frases.
Com o intuito de conseguir identificar livros e realizar a
atribuição de autoria através de características estilométricas,
[28] analisaram as distribuições das estruturas sintáticas em
comparação com palavras-função e outras características
léxicas e estruturais. Para tanto, fizeram uso de classes
sintáticas e relações semânticas dos verbos e suas estruturas, a
complexidade linguística em termos de profundidade da frase,
análise da sentença inicial e final da frase.
A atribuição da autoria também é uma das principais
técnicas em investigações em crimes digitais, e sendo assim,
[6] relatou em seu trabalho um método computacional que faz
uso de recursos estilométricos baseados em características
sintáticas. Já em [22] fizeram uso de aprendizado de máquina
para realizar a classificação automática de gêneros textuais em
língua inglesa. No caso de [23], apresentaram um método para


atribuição de autoria baseado na frequência de bigrams de
rótulos sintáticos através da análise parcial do texto. Em [24]
resolveram explorar a autoria de obras da literatura inglesa
clássica extraídos do projeto Gutenberg, utilizando palavrasfunção, marcadores de POS tagger e POS pair em separado e
em conjunto.
III. A ABORDAGEM APLICADA
A visão geral da abordagem e dos processos aplicados
neste artigo, são divididos em 4 partes, que são: formação da
base de dados, processo de extração de características, geração
do modelo de atribuição e processo de decisão (Fig. 1).


B. Extração de Características
Para auxiliar no processo de extração das características
sintáticas, uma biblioteca de Processamento de Linguagem
Natural (PLN) [29] foi utilizada para realizar a rotulagem das
palavras em língua portuguesa.
Um software foi desenvolvido para extrair os níveis de
características sintáticas em separado e/ou em conjunto

Quando os vetores de características de cada texto ou de
cada autor são gerados, estes passam por um processo de
normalização, que consiste na transformação da frequência
absoluta na frequência relativa, dada pela equação 1:
Onde Fr, simboliza a frequência relativa, ou seja, a
informação que é carregada no vetor. Já Fi significa a
quantidade de vezes que uma certa característica aparece em
uma amostra de texto, e n a quantidade total de palavras do
texto.
Cada vetor de característica é composto por 400
características, sendo estas as 50 mais frequentes de cada
classe de características.
C. Métrica de Distância



A. Base de Dados
Para a aplicação da abordagem proposta neste artigo, foi
coletada uma base de dados composta por 150 autores de
obras literárias em língua portuguesa disponíveis em domínio
público na internet. Para cada autor foram coletadas 20
amostras com textos entre 500 e 2000 palavras. Após a coleta
e formação da base de dados, todas as amostras de textos
coletadas passaram por um tratamento (pré-processamento)
para retirar elementos que não pertenciam a obra original, tais
como: cabeçalhos e número de páginas. Este processo é
necessário, para que não haja interferência no texto original, o
que pode influenciar nos resultados de atribuição de autoria.

As medidas de distâncias se tornaram essenciais para
diversas áreas que envolvem a computação, especialmente as
que envolvem a atribuição de autoria. Saber identificar qual a
melhor métrica de distância ou a mais adequada para
quantificar a proximidade ou o distanciamento entre objetos,
vem se tornando uma tarefa importante [30]. Sendo assim,
realizamos os experimentos com a distância euclidiana,
apresentada na equação 2. A métrica é aplicada para mensurar
as distâncias entre textos de um mesmo autor e de autores
diferentes, conforme o protocolo aplicado.


D. Modelo de Atribuição
Para geração dos modelos de atribuição a tarefa de
classificação envolve os conjuntos de treinamento e testes. Em
cada instância do conjunto de treinamento existe um rótulo
que identifica o autor e também diversos atributos, ou seja, as
posições do vetor que identificam as características
estilométricas. O classificador utilizado para realização dos
experimentos foi o SVM na implementação LIBSVM [31],
que tem por função produzir um modelo com base no conjunto
de treinamento, para tentar prever a autoria de um documento
questionado, que é submetido pelo conjunto de testes. O tipo
de kernel utilizado para aplicação da abordagem e
consequentemente geração do modelo foi o linear. Em


correlato, para a resolução de casos de atribuição de autoria
que envolvam o processo de aprendizagem, a base de dados
foi dividida em dois subgrupos: treinamento e testes.
E. Treinamento
O treinamento tem por função treinar o modelo de
classificação, ou seja, aplicar uma técnica de classificação que
consiga diferenciar as classes e características dos autores. No
processo de treinamento e geração dos modelos são utilizadas
duas abordagens distintas: independente e dependente do
autor.
Modelo Independente: é utilizado o conceito de
dicotomia, ou seja, existem somente duas possibilidades:
autoria ou não autoria. Nesta abordagem é gerado um modelo
genérico de autoria e de não autoria através da combinação de
amostras de um mesmo autor (amostras positivas – autoria) e a
combinação de amostras de autores distintos (amostras
negativas – não autoria). Neste caso, os autores que participam
do treinamento não fazem parte dos testes, tendo assim um
modelo que realizará a classificação de autores nunca vistos
anteriormente. Para construção deste modelo foram utilizadas
2 amostras de textos por autor, pois este modelo não necessita
de um grande número de amostras por autor. Neste modelo a
ênfase está na diversidade de autores e não na quantidade e
variedade de amostras. Uma das vantagens do modelo
independente é que para a inclusão de novos autores não é
necessário a realização de um novo treinamento do modelo.
Modelo Dependente: Neste caso, para cada autor é gerado
um modelo de atribuição baseado nas características de estilo
sintático de escrita do autor. Este por sua vez, é baseado no
conceito da policotomia, ou seja, na classificação do problema
em diversos modelos. Neste modelo geralmente utiliza-se um
grande número de amostras de texto por autor, pois a ênfase
principal está nas características estilométricas de cada autor.
Na construção da base de treinamento deste modelo também
são geradas amostras verdadeiras e amostras falsas. As
amostras verdadeiras são constituídas pela combinação das
amostras de um mesmo autor. Já as amostras falsas são
constituídas pela combinação do autor com amostras de outros
autores. Ao final, o arquivo de treinamento possuirá o mesmo
de número de amostras verdadeiras e falsas, ou seja, um vetor
balanceado. Isso é necessário para que não haja desiquilíbrio
ou tendência do modelo. No modelo dependente do autor
todos os autores da base participam do treino e também dos
testes. Para tanto, as amostras de textos dos autores que fazem
parte do treinamento não fazem parte dos testes, porém as
amostras de textos separadas para testes são combinadas com
amostras de referências que podem ou não fazer parte do
treinamento.
F. Testes
O grupo de testes, é usado para realizar a validação do
modelo, ou seja, para verificar o poder de previsão do modelo
de atribuição de autoria gerado pelo modelo de classificação.
No processo de testes são utilizadas duas abordagens quanto
ao processo de atribuição de autoria, que são: verificação e
identificação.

Verificação: o objetivo principal é verificar se o modelo
criado no processo de treinamento é robusto o suficiente para
conseguir classificar corretamente amostras de textos de um
mesmo autor. A estratégia utilizada neste tipo de abordagem é
um-contra-um. Neste caso é sabido o autor que se deseja
comparar, sendo assim realiza-se o processo de verificação
com o modelo deste autor. O resultado é verificar se ele acerta
ou erra.
Identificação: o objetivo é confrontar a base de dados toda
com todos os autores em busca de identificar quem é o autor
da amostra questionada. A estratégia utilizada nesta
abordagem é um-contra-todos, ou seja, confrontar um texto
questionado contra todos os modelos ou classes constantes do
treinamento, afim de tentar identificar o provável autor. Neste
caso, como o confrontamento é grande e de difícil decisão por
parte do classificador, também realizamos a análise dos
autores melhores classificados (Top 1, Top 3, Top 5 e Top10).
G. Processo de Decisão
No processo de atribuição de autoria o processo de decisão
final é baseado em métodos de fusão. Neste artigo são
analisados e explorados os métodos de fusão: voto majoritário,
soma, média e mediana conforme a Tabela II. O intuito é
verificar qual o melhor método para aplicação em textos.
MÉTODO
Soma



IV. PROTOCOLOS DE EXPERIMENTOS
Os protocolos de experimentos foram divididos em
treinamento e testes. Na fase de treinamento foram utilizadas
as abordagens dependente e independente do autor. Sendo
assim, nas Tabelas III e IV são apresentados os protocolos de
experimentos de ambas as abordagens.


Na Tabela III são apresentadas as quantidades de autores
utilizados para treino e testes do modelo independente do
autor. Para realização do treinamento foram utilizadas 2
amostras de textos por autor. Já para a fase de testes foram
utilizadas amostras de textos como referências variando entre
3, 5, 7 e 9, ou seja, uma quantidade de referências ímpares
para facilitar o processo de decisão dos métodos de fusão. Na
Tabela IV, são apresentados 5 protocolos de experimentos do
modelo dependente do autor. Foram utilizadas 20 amostras de
textos de cada autor para realização dos experimentos. Nos
testes também foram utilizadas referências variando entre 3, 5,
7 e 9. Para cada um dos experimentos realizados foi utilizado
o método de holdout, que consiste em dividir aleatoriamente a
base de dados em uma percentagem fixa para treinamento e
testes. Para verificar a robustez dos modelos foram aplicados 3
experimentos para cada protocolo, sendo assim os resultados
apresentados são a média das 3 execuções, através da taxa de
acurácia.
Para fins comparativos, também foram replicadas as
abordagens proposta por [22][23][24]utilizando a mesma base
de dados em língua portuguesa. Para implementação completa
das abordagens propostas foram utilizadas ferramentas para
auxiliar no processo de extração de características
disponibilizadas por [32][33].
V. RESULTADOS
H. Verificação de Autoria
A verificação de autoria consiste no processo de verificar se
um determinado texto foi escrito ou não por um determinado
autor. Inicialmente, foram analisados os resultados dos
métodos de fusão utilizados (média, mediana, soma e voto
majoritário). Na Tabela V é possível observar os resultados
dos métodos de fusão nos 3 protocolos utilizados com número
de referência igual a 9 (que proporcionaram os melhores
resultados).

De acordo com a Tabela V verifica-se que o método de
fusão que obtém os melhores resultados é o voto majoritário.
Observando todos os experimentos realizados com os métodos
de fusão denota-se que o voto majoritário se saiu melhor que
as outras regras de fusão em todos os experimentos, ou seja,
em 100% dos casos. Por conseguinte, a regra de fusão que
obteve os melhores resultados foi o voto majoritário.
Também foi analisado o comportamento do modelo em
relação a quantidade de autores submetidos ao processo de
treinamento. Percebe-se, que nos experimentos houve um
acréscimo na taxa de reconhecimento conforme aumenta-se a
quantidade de autores no processo de treinamento.

Por conseguinte, foi analisado o comportamento do modelo
em relação a quantidade de referências utilizadas para os

testes. É possível observar (Tabela VI) que os resultados
obtidos em relação a quantidade de referências utilizados são
estáveis e com pouca variação. Também é possível observar
uma pequena tendência de aumento da taxa de acerto
conforme aumenta-se a quantidade de referências. Sendo
assim, também denota-se que em todos os experimentos
realizados com outros métodos de fusão e quantidade de
autores no modelo, a variação média fica entre -0.3 e 2.2%,
preconizando uma certa estabilidade do modelo. Neste caso,
os resultados apresentados são em função da estratégia do
voto majoritário, que reportou as melhores taxas de acurácia.

I. Identificação de Autoria
A abordagem dependente do autor preconiza que exista um
modelo para cada autor da base de dados. Sendo assim, a
ênfase está na diversidade de características de cada autor.
Então, o principal problema do modelo dependente é tentar
identificar um determinado autor entre todos os autores que
estão no conjunto do experimento. Para tanto, no modelo
dependente é utilizada a abordagem de identificação de
autoria. A identificação consiste na chamada do processo de
verificação n vezes, onde n é igual a quantidade de autores
submetidos ao processo de testes. Muitas vezes, o processo de
identificação pode causar confusão entre autores que possuem
estilo semelhantes, para tanto, é fornecida uma lista com as
amostras que são semelhantes ao documento questionado.
Neste caso, os resultados que são apresentados podem ser
analisados utilizando os Top 1, Top 3, Top 5 e Top 10. Isto é
importante, pelo fato do perito, pesquisador ou linguista pode
reduzir o escopo de seu trabalho, ou seja, o trabalho se atém
somente a determinados autores e não a sua totalidade, como
por exemplo: no Top 10, a o escopo total de 100 autores é
reduzido para 10 autores que possuem amostras mais
semelhantes com o texto questionado.
Para realização dos experimentos com a abordagem
dependente foram gerados modelos individuais para cada um
dos autores separados para o experimento.
Um dos experimentos realizado na identificação de autoria,
foi verificar os resultados do acerto principal (Top 1) para
cada um dos protocolos em função do método de fusão e do
número de referências utilizados. Para tanto foram gerados 80
conjuntos de resultados, sendo 5 protocolos x 4 métodos de
fusão x 4 referências. No entanto, como o conjunto de
resultados é grande, somente são apresentados os melhores
resultados para cada protocolo, como pode ser visto na Tabela
VII.


Observando a Tabela VII, pode-se verificar que conforme
aumenta-se o número de amostras para a fase de treinamento
(conforme protocolos) aumenta-se também a eficácia do
modelo, evoluindo de 81-90% de acerto. Porém, percebe-se
que o modelo atinge uma certa estabilidade entre os
protocolos F e G, o que representa dizer que bons resultados
são atingidos utilizando entre 50-60% das amostras para
treinamento e 40-50% para realização dos testes. Também
observa-se nos resultados que quanto mais referências foram
utilizadas no processo de identificação, melhor foi o
desempenho, tendo seus ápices entre 7 e 9 referências. Já
quando observados os métodos de fusão empregados para
análise dos resultados, percebe-se que em todos os protocolos
de experimentos envolvendo os textos da base, o melhor
método de fusão foi o voto majoritário.
Na Tabela VIII são demonstrados os resultados da
abordagem proposta por protocolo de experimento, mostrando
os resultados pelo Hit List (Top 1, Top 3, Top 5 e Top 10). A
estratégia de voto majoritário também foi a estratégia de fusão
escolhida para a apresentação dos resultados.

Observa-se na Tabela VIII que o protocolo que possui uma
maior quantidade de textos no treinamento, possui uma maior
taxa de acurácia (acerto). Isso se deve ao fato de que no
modelo dependente do autor, quanto mais informações se tiver

sobre o autor, melhor será o modelo criado para a
classificação. Um outro fator importante, é observar a taxa de
acerto referente a Hit List. Neste caso, o acerto é dado
verificando se o autor a que pertence o texto questionado está
entre a lista de suspeitos (Top1 – Top10) dada pelo
classificador. Diante disso, percebemos que abordagem
proposta relatou resultados entre 78-90% no Top 1, entre 8896% no Top 3, entre 92-100% no Top 5 e entre 97-100% no
Top 10. Isso evidencia, que o conjunto de características
utilizadas na abordagem se mostra uma opção para casos que
envolvam a atribuição de autoria em língua portuguesa.
J. Resultados Comparativos
A Tabelas IX apresenta um resumo comparativo do método
proposto com alguns trabalhos apresentados na literatura e
reproduzidos neste artigo. Neste caso, utilizamos os conjuntos
de características propostos por [22][23][24]. Então, é possível
observar e estimar as contribuições dadas pelo método
proposto.
Observando os resultados obtidos pelo método proposto, na
verificação de autoria, percebemos que é possível notar um
acréscimo médio de 28% para a abordagem 1[22], de 11%
para a abordagem 2 [23] e de 5% para a abordagem 3 [24].
Isto indica, que a melhora decorreu principalmente pela
adoção de um conjunto robusto de características. Isso nos
leva a crer que para casos que envolvam a verificação de
autoria a abordagem proposta se mostra estável.
No caso da identificação de autoria, percebe-se que o
método proposto se sobressai as abordagens propostas por
[22] e [23]. No entanto, na comparação com a proposta de
[24] as abordagens se mostram semelhantes, porém com leve
vantagem de cerca de 1-2% da abordagem que propomos.
Percebe-se então que as palavras-função, regras uni e bigrams
propostos por [22][23] e [24]obtiveram resultados inferiores
aos níveis sintáticos que propomos neste artigo. Isso se deve
ao fato da língua portuguesa possuir uma grande quantidade
de fatores e complexidades linguísticas, que fazem com que as
funções sintáticas se sobressaiam sobre outras características.
Sendo assim, constata-se que os resultados da abordagem
proposta, através das características sintáticas são promissoras
tanto na verificação como na de identificação de autoria.



VI. CONCLUSÕES


Foram realizados experimentos utilizando duas abordagens,
que são: independente e dependente do autor. No modelo
independente do autor a verificação de autoria apresentou
resultados promissores, mesmo quando houve a variação da
quantidade de autores que foram submetidos ao processo de
treinamento e testes, apresentando taxas de acerto entre 8794%. Quando realizada a variação da quantidade de textos de
referências (3, 5, 7 e 9), os resultados apresentados também se
demonstraram estáveis, variando cerca de 1,3% entre o pior e
o melhor resultado (93,7-95,0%).
Nos experimentos da abordagem dependente do autor,
através da identificação de autoria, verificaram-se resultados
inferiores ao da verificação de autoria. Houve uma variação de
resultados de taxa de acerto entre 81-90% em virtude da
quantidade de autores que foram submetidos ao processo de
treinamento e testes. Nesta abordagem, também foram
analisados os resultados proporcionados pelo hit list (Top3,
Top 5 e Top 10), onde se denotou que no Top 3 os resultados
variando entre 88-96% dependendo do protocolo; entre 92100% no Top 5; e entre 97-100% na análise do Top 10.
Também foram realizados experimentos comparativos com
outras abordagens. Em ambos os experimentos foram
aplicados os mesmos protocolos, e a abordagem proposta
neste artigo se sobressaiu, gerando taxas de acerto maiores.
Sendo assim, conclui-se que as características estilométricas
utilizadas neste trabalho são promissoras e já relatam bons
resultados no comparativo com outras abordagens.
Sendo assim, a contribuição deste artigo foi apresentar uma
abordagem consistente e promissora que faz uso de um grupo
de características sintáticas baseada em níveis estruturais da
gramática da língua portuguesa que possam ser utilizados em
casos que envolvam a atribuição de autoria (verificação e
identificação).
Como inserções e trabalhos futuros, citam-se: a inserção de
novos grupos de características sintáticas para realização de
experimentos em separado e em conjunto, tais como:
características morfológicas e sintagmas; a inserção de pesos
conforme o conteúdo de cada frase; e a aplicação de
algoritmos genéticos para seleção das melhores características
e otimização do modelo.



